Discussion Title: ¿Se debe independizar Cataluña de España?

1. Cataluña se debe independizar de España.
1.1. Con: La soberanía y la decisión sobre la unidad de España residen en el conjunto de España.
1.1.1. Pro: Apostar por un proceso de secesión es ir en contra de la globalización, la corriente histórica que vivimos.
1.1.1.1. Pro: La independencia de Cataluña choca contra el ideal consistente en que la humanidad como especie debe evolucionar a estar más unida, favoreciendo el intercambio científico y tecnológico.
1.1.1.1.1. Pro: Los pueblos deben estar unidos y favorecer el diálogo para solucionar problemas que importan y mejorar así la convivencia.
1.1.1.1.2. Con: La [unión de la humanidad](http://world-governance.org/es/node/2054) sólo será posible con el respeto y la promoción integral de la diversidad de todas sus culturas y pueblos. Y eso no será posible mientras las culturas minoritarias no adquieran la representación directa que algunos estados les niegan.
1.1.1.2. Con: La tendencia mundial desde 1945 ha sido la de [aumentar el número de estados](http://www.un.org/es/members/growth.shtml) soberanos, no la de disminuirlo. A pesar de ello la globalización \(economía, comunicaciones, transportes, migraciones, cultura, etc.\) nos ha traído más desarrollo.
1.1.1.2.1. Con: A sido la de aumentar los estados con motivo de debilitarlos y ser mas controlables por potencias mas grandes, la union hace la fuerza, y trae prosperidad.
1.1.1.2.2. Con: A pesar de que ha aumentado el número de estados, las naciones más grandes, o federaciones, son las que han tenido más desarrollo: China, Rusia o EEUU, por ejemplo. Solo en bloque la Unión Europea ha podido competir de a igual por los mercados de terceras naciones.
1.1.1.2.2.1. Con: Los estados de la Unión Europea se unen para mejorar su competitividad y economía pero siguen siendo estados soberanos e independientes.
1.1.1.2.2.2. Con: Hay muchos ejemplos de estados pequeños exitosos: Singapur, Taiwan, Costa Rica, Nueva Zelanda, paises escandinavos, Austria, Bélgica...
1.1.1.3. Pro: En un mundo globalizado, nadie es verdaderamente independiente. Cataluña seguiría dependiendo de España como principal socio comercial, político y militar en Europa y el mundo. Por tanto, no gana mucha independencia real a cambio de un posible gran coste económico y humano en el proceso.
1.1.1.4. Pro: Los retos del siglo XXI no entienden de fronteras: globalización, cambio climático, refugiados. Crear más fronteras no va a solucionar estos problemas.
1.1.1.5. Pro: El nacionalismo va en contra de la corriente histórica actual: la Integración. Por ejemplo, la de la UE, con países haciendo cola para entrar, a pesar del Brexit. Los países Latinoamericanos y Asiáticos son cada vez más integrados, así como los BRICS, Rusia y países de alrededores, la Commonwealth, y la Unión Africana. Desgajarse y quedarse sólo no ofrece ventajas más que para las élites. La unión hace la fuerza.
1.1.1.5.1. Con: No existen ejemplos de fusiones entre estados soberanos en la historia reciente. Solamente de uniones regionales \(o estratégicas como el BRICS\).
1.1.1.5.2. Con: El nacionalismo es totalmente compatible con la integración. Nacionalista es dar importancia política a las propias particularidades de la comunidad. La necesaria cooperación de las naciones es la base del internacionalismo.
1.1.1.5.3. Con: Efectivamente, entonces, el nacionalismo Español debería ceder y dar el derecho de autodeterminación a una sociedad altamente mezclada, como la Catalana.
1.1.1.6. Pro: La historia de conflictos nacionalistas en España es larga, y el proceso independentista es, en sí, un proceso que viene del pasado. Reavivarlo podría representar un retroceso al pasado, más que un avance hacia el futuro.
1.1.2. Pro: Hay alternativas menos drásticas para solucionar el conflicto sin que Cataluña se independice.
1.1.2.1. Pro: La unión de una España nueva con todos sus estados federados, una bandera legítima y refrendada por la población, donde cada estado gestiona su economía pero con cierta solidaridad y la ruptura con la monarquía, sin duda constituiría una bocanada de aire fresco al hastío y enroque político actual.
1.1.2.2. Con: El federalismo en España es posible y necesario entre las comunidades restantes, para evitar el riesgo de desintegración. Para Cataluña es posible que ya se llegue tarde.
1.1.2.3. Pro: Cataluña y su sociedad pueden ser referentes mundiales en progreso, arte, ciencia y cualquier cosa sin necesidad de salir de España
1.1.2.4. Con: El Estado español ha demostrado reiteradamente y a lo largo de los años que no tiene la capacidad de formar un Estado federal y el pueblo catalán \(con sus manifestaciones pacíficas constantes y su buena organización pese al 155\) ha demostrado que ha llegado a la edad madura de ser libre y republicano.
1.1.2.5. Pro: Hay otras soluciones posibles al problema de entendimiento entre los pueblos y su centralización con España, como una mayor autonomía o estados federales. Pese a ello, todo ha de estar respaldado por amplia mayoría del pueblo y debe ocurrir un verdadero diálogo entre ambas partes para llegar a soluciones eficaces y democráticas
1.1.2.6. Con: España no desea ser un estado federal, tal y como se ve desde la optica [recentralizadora del Estado Español](http://www.eldiario.es/agendapublica/reforma-constitucional/impide-federalismo-Espana_0_182681857.html).
1.1.2.7. Pro: Por ejemplo, la creación de un estado [federal](https://es.wikipedia.org/wiki/Estado_federado).
1.1.2.7.1. Con: El federalismo en España actualmente no es posible, porque la relación de fuerzas políticas que le es favorable, es minoritaria en el [Parlamento](https://es.wikipedia.org/wiki/Parlamento_espa%C3%B1ol). Y en el pasado a veces no era minoritaria sino puramente inexistente.
1.1.2.7.2. Pro: En un marco federal alternativo a la independencia, en el que Cataluña tenga un encaje adecuado, serán un país mejor, mejor economía y mejores servicios sociales
1.1.2.7.2.1. Con: La historia muestra que no es capaz. Y estar unidos no significa mejor economía, quizás puede significar actualmente lo contrario: más concentración de poder en pocas manos \(ibex 35, puertas giratorias\) y como consecuencia políticas más neoliberales y peores servicios sociales
1.1.2.7.2.1.1. Con: Independizarse conlleva reunir más poder y riqueza en menos manos, al quitar intermediarios y sistemas de control.
1.1.2.7.2.1.1.1. Con: Reducir intermediarios es una garantía de más transparencia y más democracia directa. Los intermediarios de las redes clientelistas públicas en muchos países, no son precisamente una prueba de distribución de poder. Por otro lado los sistemas de control democrático en Cataluña pueden ser iguales o mejores que los españoles, si se diseñan correctamente durante el proceso constituyente. Precisamente Suiza es una democracia semi-directa con una población similar a la de Cataluña.
1.1.2.8. Pro: Cataluña debería poder aprovechar la situación multicultural de España y proponer un encaje más sinérgico que una división. Está claro que es una cultura diferente, por lo tanto, en lugar de situarse en extremismos separatistas, sería interesante situarse en una posición más simbiótica con una relación económica más beneficiosa para Cataluña y, por ende, para ambos.
1.1.2.9. Pro: La razón principal de la insatisfacción en Cataluña es la economía y el autogobierno. Se puede [solventar](http://www.elpuntavui.cat/politica/article/17-politica/1247656-catalunya-la-meva-posicio-personal.html) con un pacto fiscal y/o un estado federal.
1.1.2.9.1. Con: El nacionalismo catalán está en contra de un pacto fiscal y de un estado federal, quiere tener una relación bilateral directa con el resto de España negociando desde una posición privilegiada. Eso o la independencia.
1.1.2.10. Con: La independencia es la única forma de cofederarse con España, ya que España no reconoce la soberanía del pueblo catalán. La via cofederal es necesariamente la independentista.
1.1.2.10.1. Con: Hay distintos partidos que proponen un modelo federalista \(entre ellos, [PSOE](http://www.psoe.es/actualidad/noticias-actualidad/pedro-sanchez-el-federalismo-es-una-voluntad-politica-de-acuerdo-de-convivencia-y-de-calidad-institucional--110591/) y [Podemos](https://elpais.com/elpais/2015/07/13/opinion/1436802970_502236.html)\), que podrían unirse en mayoría los nacionalistas y realizar un federalismo desde el gobierno.
1.1.2.10.1.1. Con: El [federalismo en el PSOE](http://www.naciodigital.cat/noticia/133419/psoe/federalisme/mala/relacio/historica) ha sido por mucho tiempo solo una teoría ideal, no un punto central o prioritario en el programa del partido. Durante las últimas décadas se ha opuesto al derecho de autodeterminación. El federalismo solamente reaparece recientemente en el tablero de debate socialista por la situación catalana. El PSC aprobó declaraciones de autodeterminación en el Parlamento catalán en el pasado, sólo porque sabía que eran simbólicas.
1.1.2.10.1.2. Con: En un escenario federal o confederal, el nacionalismo catalán no aceptaría ser uno más en una mesa multilateral de iguales, ya que quiere una relación bilateral con España, admitiendo como [iguales](http://www.euskonews.com/0134zbk/gaia13403es.html) solo a vascos y gallegos. Durante mucho tiempo el nacionalismo catalán ha pensado en una confederacion de España, Cataluña, Euskadi y Galicia, o como mucho un federalismo asimétrico, no en una federación de 17 territorios del mismo rango con un gobierno central por encima.
1.1.2.10.1.2.1. Con: Puede que el nacionalismo fuerte piense eso, pero habría que ver qué porcentaje de la población catalana piensa así. Si son una minoría clara, esto no sería un impedimento para el federalismo.
1.1.2.10.2. Pro: Porque el sistema de las autonomías [está en crisis](https://elpais.com/elpais/2014/02/27/opinion/1393526171_630667.html). Muy desprestigiado entre la población española, por el exceso de clientelismo; e insuficiente para mantener las competencias que piden Cataluña y Euskadi.
1.1.2.10.2.1. Con: Esto es una falacia de la parte por el todo. Que en España haya quien piense así no significa que no haya fuerzas en sentido contrario. Ahora mismo puede que el equilibrio de poder sea poco favorable, pero eso puede cambiar, y ése cambio es un mejor objetivo para los esfuerzos que la independencia.
1.1.2.10.2.2. Pro: La [recentralización](https://elpais.com/elpais/2012/09/12/opinion/1347469708_972116.html) se baraja como una solución a lo que en Madrid se llama el "problema catalán". [Eso significaría](https://www.elconfidencial.com/espana/2012-07-22/como-seria-espana-sin-autonomias_230972/) que Madrid recuperaría competencias en todos los campos que pudiera \(economía, educación, transporte, cultura, comunicación, policía...\) suspendiendo en la práctica o incluso formalmente las autonomías
1.1.2.10.2.3. Con: Eso es una mera suposición carente de toda base. La tendencia general en España es a aumentar, no a reducir las competencias autonómicas.
1.1.2.10.2.4. Pro: Si el gobierno empezara a centralizar tendría enfrente a muchos más regiones que a Cataluña. Si el problema fuese únicamente catalán, la independencia podría ser una solución, pero hay otros muchos territorios incómodos que van a llegar más pronto que tarde a la misma conclusión. La confederación tiene mucho más futuro, ya que al final los territorios se van a necesitar.
1.1.2.10.2.4.1. Con: Para contrarrestar el riesgo de descentralización, la futura España sin Cataluña debería federalizarse, a pesar de que ello implica un enorme cuestionamiento del sistema de poder  español actual.
1.1.2.11. Con: Con la distancia política entre los partidos mayoritarios en España y Cataluña, no es posible que pudieran entenderse en un estado Federado en ningún caso.
1.1.3. Pro: La independencia de Cataluña es inconstitucional.
1.1.3.1. Con: Un referéndum pactado con el estado haría la decisión tomada por los catalanes fuera vinculante y constitucional, de manera que Cataluña podría independizarse de acuerdo con las instituciones españolas.
1.1.3.1.1. Con: Si la independencia se decidiera en referendum, todos los españoles deberían votar esa decisión ya que afecta a todos, y Cataluña ha sido España desde 1492.
1.1.3.1.1.1. Pro: Cataluña es un territorio de España. Luego si hay independencia, también hay partición de España en dos. Por tanto, es el pueblo español al completo quien es soberano y quien debe ser consultado sobre su integridad territorial.
1.1.3.1.1.1.1. Con: No existen precedentes de un referendo de independencia votado por la parte que no se independiza. Aún así no sería imposible si los resultados se contasen por separado: si gana el sí a la separación en alguna de las 2 partes o en las 2, se consuma la separación. Porque sino regirá, como para otras cosas entre Cataluña y España, la tiranía de la mayoría. Así, España debería tener derecho a un referendo para expulsar a Cataluña. El problema es que no tiene ninguna voluntad de ejercer ese derecho.
1.1.3.1.1.2. Con: Cataluña forma parte de España como estado soberano desde 1715. Antes "España" era, desde 1492, un concepto para dar nombre a una unión dinástica, el equivalente de lo que hoy en día sería una federación o unión entre estados como la UE.
1.1.3.1.1.2.1. Con: No se puede comparar la union dinastica con la UE, los territioes estaban unidos bajo una misma bandera y estaban para la mayoría de las cosas centralizadas. Era ya españa en pañales y con mucho camino por delante pero españa.
1.1.3.1.1.2.1.1. Con: No es así. Había aduanas entre Castilla y Aragón y cada territorio tenia sus cortes con sus competencias, y que dictaban sus propias leyes. Más allá de la unión monárquica no habían instituciones comunes significativas. Eso lo situá a un nivel de integración incluso menor que la UE. La bandera es lo de menos puesto que la ONU también tiene una bandera.
1.1.3.1.1.2.1.1.1. Con: No se puede comparar una union de 1492 que para aquella epoca era una union casi total, con una union de 1945 destinada a evitar guerras. Los impuestos de paso son obvios en aquella epoca habia un sistema feudal xD, habia impuestos de paso incluso entre territorios de distinto noble algo imposible en cualquier sistema moderno.
1.1.3.1.2. Con: Actualmente, el referéndum planteado no tiene garantías legales, al no ser una consulta pactada con el gobierno de España y con observadores internacionales neutrales. Por estos motivos, una gran parte de los ciudadanos que votarían no en un referéndum con garantías legales, puede que no vayan a votar. Así, el resultado de este referéndum será un resultado sesgado.
1.1.3.1.3. Pro: Las condiciones de deliberación de los referendos simples no son perfectas, pero los medios de comunicación y redes sociales facilitan que todo el mundo esté informado.
1.1.3.1.3.1. Pro: Sobre el 1 de octubre existe mucho debate e información en muchos medios y redes. Aunque tanto en el unionismo como en el independentismo una parte de estos son autoreferenciales de su propia tendencia, la ciudadanía es plenamente libre para acceder a todos ellos, contrastar ideas y generar debate a cualquier nivel \(vecinos, familia, amigos, etc.\) y de hecho así está ocurriendo, sobretodo en estos 15 días de campaña.
1.1.3.1.3.2. Con: Decir que con únicamente los medios de comunicación y redes sociales la gente está suficientemente informada de lo que vota, es conocer muy poco de manipulación mediática y de los problemas de las redes, como la "[cámara de eco](https://es.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1mara_de_eco_\(medios\))". Hacen falta insistir mucho más en debatir de forma abierta y sana \(esta herramienta donde estamos me parece un gran avance\).
1.1.3.1.3.3. Con: Los medios de comunicación se pueden posicionar y lo hacen a favor o en contra de este evento. Quien acostumbre a acudir siempre al mismo periódico acabará influenciado por noticias orientadas a crear una opinión.
1.1.3.1.3.4. Con: Es difícil encontrar un discurso reflexivo en una red social, donde las noticias falsas corren como la pólvora, pero las que las desmienten no avanzan ni tan rápido ni tan lejos.
1.1.3.1.3.4.1. Con: No se debe comparar el referendo con otros sistemas de democracia deliberativa más perfectos, transparentes y justos. Se lo debe comparar con lo que el gobierno español ofrece como alternativa actualmente, que es nada.
1.1.3.1.3.5. Pro: El problema no es necesariamente el referendum sino el motivo del referendum, es decir, el caracter excluyente de la soberanía de los Estados \(existentes y potenciales\) sobre un territorio, que obliga a sus habitantes a elegir pertenecer a un único estado. Pero a pesar de ello el hecho de que puedan elegirlo es un avance respecto a que ciertas clases dominantes lo impongan por la fuerza
1.1.3.1.4. Pro: Un referéndum justo no presiona las opiniones contrarias y para que sea efectivo cuenta con el apoyo institucional.
1.1.3.2. Con: España puede considerarse poca democrática al no actualizar una constitución creada en 1978 para salir del paso sin cortes constituyentes y con un ejército presionando.
1.1.3.2.1. Pro: En la actualidad, por ejemplo, el [Tribunal Constitucional](http://www.elmundo.es/espana/2015/08/20/55d4cbb646163f3c1c8b457b.html) está [politizado](https://www.eldiario.es/agendapublica/nueva-politica/politizacion-Tribunal-Constitucional_0_177082923.html) lo que significa que no hay [separación de poderes](https://elpais.com/politica/2016/10/09/actualidad/1476047640_547835.html).
1.1.3.2.1.1. Con: La separación de poderes es real, y no por muchas veces que repitan una mentira los independentistas, se convertirá en realidad.
1.1.3.2.2. Con: La Constitución fue votada en referendum por todos los españoles \(incluídos los catalanes\). Cualquier modificación debe involucrar por tanto a todos los españoles de nuevo.
1.1.3.3. Con: El marco legal constitucional es antiguo. Gran parte de la población de Catalunya no  votó la Constitución, y tanto si la votó como si no, otra gran parte cree que está obsoleta.
1.1.3.3.1. Pro: Gran parte de la población de Cataluña votó a favor de la constitución vigente, además de que el artículo 155 tuvo el apoyo del 92% de los catalanes en el momento de su votación.
1.1.3.4. Con: Los Derechos Humanos prevalecen sobre las constituciones.
1.1.3.4.1. Pro: "Toda persona tiene derecho a una nacionalidad. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad" [\(Art. 15\)](http://www.ichrp.org/es/articulo_15_dudh). "Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta Declaración" [\(Art. 30\)](http://www.ichrp.org/es/articulo_30_dudh).
1.1.3.5. Pro: Cataluña es una región de España y, por tanto, debe ser sometida a la [legislación](https://elpais.com/politica/2017/10/17/actualidad/1508242991_687280.html) y la [justicia](https://blogs.elconfidencial.com/espana/blog-fide/2016-04-07/permite-la-constitucion-un-referendum-de-autodeterminacion-en-una-comunidad_1168398/) española, con lo que puede ser autónoma pero no independiente.
1.1.3.6. Con: Rousseau, uno de los filósofos más reconocidos del prerromanticismo, [decía](http://teoriadelestadosaid.blogspot.com/2012/08/concepto-voluntad-general-segun-rousseau.html) que al Gobierno corresponde la ejecución de las leyes, pero que su poder emana del único soberano, el [pueblo](https://es.wikipedia.org/wiki/Soberan%C3%ADa_popular). Es el pueblo el que debe decidir si algo es inconstitucional, no las leyes, y menos leyes que el pueblo no puede modificar.
1.1.3.7. Pro: Vivimos en un Estado de derecho, en el que se debe respetar la ley y la supremacía de la Constitución ante todo.
1.1.3.7.1. Con: La ley también prohibía hace algunos años el sufragio universal, prohibía hace algunos años menos que los homosexuales se casaran e incluso prohibía que se hablara catalán. Si todos los que han luchado por la igualdad del pueblo y la libertad hubieran dicho "la ley no lo permite" aún viviríamos en colonias comerciales trabajando 16 horas diarias los 7 días de la semana.
1.1.3.7.1.1. Con: Nada de eso tiene un impacto económico como el que implicaría la separación de Cataluña del resto de España, por lo tanto, no se puede comparar el permitir los matrimonios homosexuales con una secesión impuesta por una minoría.
1.1.3.7.2. Con: Anteponer ley a voluntad popular es antidemocrático.
1.1.3.7.2.1. Con: Anteponer la posición de una minoría, a nivel español, al de una mayoría, también tiene tintes de anti-democráticos.
1.1.3.7.2.1.1. Con: Es que en Catalunya nadie quiere imponer nada a España. No importa ser una minoría estructural en España. Lo que importa es la voluntad de l\@s catalan\@s. Sinó, estaríamos delante de un caso de colonialismo decimonónico.
1.1.3.7.2.2. Con: La ley en España es fruto de la voluntad popular. Esta ley en concreto se votó en referéndum así que es fruto directo de la voluntad popular, y de hecho también tuvo mayoría en Cataluña.
1.1.3.7.2.3. Con: La voluntad popular de la nación española no respalda la independencia de Cataluña.
1.1.3.8. Con: La Constitución no es inmutable, como ya se va a demostrar con la ultima modificación que permitía el aumento del techo de déficit.
1.1.3.8.1. Pro: Las leyes las hacen los hombres y las mujeres, no son las tablas de la ley entregadas por Dios. Si todos queremos, podemos cambiarlas.
1.1.3.9. Pro: La [Constitución](http://www.congreso.es/consti/constitucion/indice/titulos/articulos.jsp?ini=1&fin=9&tipo=2) española se fundamenta en la indisoluble unidad de la Nación española.
1.1.3.9.1. Pro: No es posible elegir donde se nace, ni puedes elegir a tus padres acorde a su capacidad económica, ni tampoco la cultura del sitio donde naces. Son circunstancias externas al poder de elección del individuo. Por tanto, el concepto de unidad territorial no es elegible, ya que no depende de la voluntad individual ni, por ende, de un colectivo parcial de un todo.
1.1.3.9.2. Con: La indisoluble unidad de España que menciona la Constitución española vulnera la Carta de las Naciones Unidas sobre el derecho de autogobierno o autodeterminación de los pueblos. Concretamente el [artículo 73](http://www.un.org/es/sections/un-charter/chapter-xi/index.html) del capítulo XI.
1.1.3.9.2.1. Pro: El principio de la indisolubilidad del estado contradice el derecho a la autodeterminación que España ratificó [www.un-documents.net](http://www.un-documents.net/a25r2625.htm)
1.1.3.9.2.2. Con: El derecho de autogobierno o [autodeterminación](https://es.wikipedia.org/wiki/Derecho_de_autodeterminaci%C3%B3n) es para los pueblos y colonias que no tengan posibilidad de negociar su situación con el estado.
1.1.3.9.2.2.1. Con: El derecho de autodeterminación no tiene condiciones para quien desea ejercitarlo. El derecho fue ampliado gracias a los votos a favor de los estados poscoloniales y en contra de los estados de pasado colonialista para toda comunidad que no tuviera su propio estado. El estado es el que tiene el deber de negociar y cooperar en el ejercicio del derecho de autodeterminación. [www.un-documents.net](http://www.un-documents.net/a25r2625.htm)
1.1.3.9.2.2.2. Pro: El derecho a la libre determinación de los pueblos fue un concepto pensado para liberar a pueblos que habían sido colonizados, invadidos u oprimidos. Cataluña nunca fue invadida, ni ha sido oprimida y ni mucho menos ha sido colonizada.
1.1.3.9.2.2.2.1. Pro: La Resolución 2625 de la Asamblea General de las Naciones Unidas esta concebida para “ Colonias y pueblos oprimidos \[…\] Esta Carta existirá hasta que el pueblo de la colonia o territorio no autónomo haya ejercido su derecho de libre determinación de conformidad con la Carta”. Por tanto, hasta que Cataluña no sea declarada colonia o pueblo oprimido, dicha resolución no aplica. Históricamente fue concebida para las colonias creadas en el S. XIX y XX por los países principalmente occidentales.
1.1.3.9.2.2.2.1.1. Con: Es precisamente esa resolución la que amplía el derecho más allá de las colonias hacia cualquier pueblo sea su pasado colonial o no. Tu comentario referencia, probablemente, los principios de la resolución 1541. [es.wikipedia.org](https://es.wikipedia.org/wiki/Derecho_de_autodeterminaci%C3%B3n#El_t%C3%A9rmino_pueblos)
1.1.3.9.2.2.2.2. Pro: Además dicha resolucion de la ONU recalca no fomenta o autoriza iniciativas que hagan peligrar la integridad de estados soberanos independientes donde: 1\) exista igualdad de derechos 2\) exista derecho a la autodeterminación \(para los anteriores casos\) y 3\) exista representacion de dicho pueblo. Dicho esto habria que probar cualquiera de los 3puntos antes mencionados para acogerse a dicha resolución.
1.1.3.9.2.2.2.3. Pro: Cataluña jamás ha sido conquistada. España es el [resultado de la fusión](https://es.wikipedia.org/wiki/Historia_de_Espa%C3%B1a), mayormente pacífica, de un mosaico de reinos, principados y territorios ibéricos, generalmente por acumulación y enlaces dinásticos. Cataluña es uno de los miembros fundadores del constructo histórico "España", con su cuota de poder y representación desde el primer día.
1.1.3.9.2.2.2.4. Con: Cataluña fue [invadida militarmente](https://ca.wikipedia.org/wiki/Ofensiva_de_Catalunya) por el [franquismo](https://es.wikipedia.org/wiki/Franquismo_en_Catalu%C3%B1a) y colonizada demográficamente por la [migración rural de origen español](http://blogs.sapiens.cat/socialsenxarxa/2011/05/27/la-immigracio-a-catalunya-en-el-segle-xx-la-llarga-postguerra-1939-1959/). Suena feo decirlo así, sobretodo lo segundo, porque parece una crítica racista o supremacista que no corresponde al espíritu integrador catalán, pero hablamos de una realidad social, similar a la colonización interior de las periferias en[Indonesia](https://en.wikipedia.org/wiki/Transmigration_program), pero eso no deslegitima un independentismo que es integrador, igualitario, plural y no etnicista.
1.1.3.9.2.2.2.5. Con: [Argelia](https://es.wikipedia.org/wiki/Guerra_de_Independencia_de_Argelia) no era una oficialmente una colonia francesa y a pesar de ello estaba amparada en el derecho de autodeterminación, cuando se independizó. Lo mismo vale para [Guinea Ecuatorial](https://es.wikipedia.org/wiki/Independencia_de_Guinea_Ecuatorial). Era una provincia \(o dos\) española, no una colonia. Y a pesar de todo Franco convocó un referendum allí.
1.1.3.9.2.2.2.6. Con: Cataluña fue invadida varias veces en sucesivas oleadas de españolización \(entre las cuales 1714 y 1939 son quizás las más importantes\) quizás como "efecto colateral", es decir, a pesar de que el motivo principal históricamente reconocido de los conflictos que llevaron a esas invasiones no era la oposición entre Cataluña y España \(o Castilla\)
1.1.3.9.2.2.2.7. Con: El convenio de la ONU sobre autodeterminación que España firmó menciona la descolonización pero en ningún caso indica que sea el motivo exclusivo, y en ningún momento niega que puedan existir casos fuera de la propia descolonización. La reciente ley de transitoriedad catalana deriva precisamente de la obligación que España debe a esa norma del derecho internacional.
1.1.3.9.2.2.3. Pro: Como mínimo debería esclarecerse antes si Cataluña se define dentro de la carta de las Naciones Unidas como pueblo.
1.1.3.9.3. Con: Cataluña tiene [derecho de autodeterminación](https://es.wikipedia.org/wiki/Derecho_de_autodeterminaci%C3%B3n), es decir el derecho de un pueblo a decidir sus propias formas de gobierno, perseguir su desarrollo económico, social y cultural, y estructurarse libremente, sin injerencias externas y de acuerdo con el principio de igualdad.
1.1.3.9.3.1. Con: -> See 1.1.3.9.2.2.
1.1.3.9.3.2. Con: El argumento de que no habrán más derechos se refiere a los derechos de cada individuo como catalán, no a los derechos del "pueblo catalán" como ente abstracto.
1.1.4. Con: La unidad de España no es ninguna ley divina inmutable. Los estados son creaciones humanas, y tienen sentido si las personas que viven en ellos desean hacerlo. Si esto deja de ser así, se puede cambiar.
1.1.4.1. Pro: De hecho la Constitución española, al contrario que la alemana o la francesa, no blinda la unidad de España: existe un mecanismo constitucional \(el [procedimiento agravado](https://es.wikipedia.org/wiki/Reforma_de_la_Constituci%C3%B3n_espa%C3%B1ola#Procedimiento_agravado) de reforma\) para suprimir o modificar el artículo que consagra la unidad de España y facilitar la secesión de cualquier territorio, conforme a Derecho.
1.1.4.1.1. Con: -> See 1.1.3.9.2.
1.1.4.1.2. Con: El procedimiento agravado para modificar la Constitución es sumamente difícil de llevar a cabo, de hecho, [nunca](https://es.wikipedia.org/wiki/Reforma_de_la_Constituci%C3%B3n_espa%C3%B1ola#Procedimiento_agravado) se ha realizado.
1.1.5. Pro: Cataluña es de todos los españoles, no solo de los catalanes. Quitar al resto de los españoles parte de su país es un ataque a la democracia y la soberanía nacional.
1.1.5.1. Con: Cada territorio debe pertenecer a sus habitantes. Igual que un municipio solo pertenece a las personas censadas en él, una comunidad autónoma es solo competencia de sus habitantes.
1.1.5.1.1. Con: Con este mismo argumento se podría entonces llegar a reducir a niveles más bajos \(barrio, urbanización, familia...\) En las comunidades autónomas se toman decisiones que no siempre gustan a todos, y ese grupo de personas descontentas no van y se independizan proclamándose como otra comunidad autónoma independiente.
1.1.5.1.2. Con: Siguiendo ese razonamiento una hipotética constitución republicana catalana, debería asegurar el derecho a decidir de todos sus municipios. En consecuencia, según los últimos resultados de votaciones democráticas, los municipios más poblados dejarían de pertenecer a Cataluña incluyendo su aeropuerto, puerto y su capital Barcelona.
1.1.5.2. Pro: Un país pertenece a todos sus habitantes y absolutamente nadie detenta la potestad de privarles de sus derechos sobre el 100% territorio.
1.1.5.3. Pro: Se vulnera el derecho a decidir del resto de ciudadanos de otros territorios del estado español ya que legalmente son soberanos de la integridad del territorio en su conjunto y esta soberanía no se puede rescindir sin su aprobación.
1.1.5.4. Pro: Desde un punto de vista moral es injusto y deshonesto negar el derecho a opinar a la mayoría de españoles sobre el futuro de su propio país con un referéndum solo a nivel regional.
1.1.6. Con: No puedes obligar a una parte de un país a permanecer en él en contra de la voluntad de una mayoría de sus ciudadanos.
1.1.6.1. Con: Es cierto, no se puede. No obstante, la mayoría que desee la independencia debe ser importante y clara y en estos momentos es posible que en Cataluña no lo sea.
1.1.6.1.1. Pro: De hecho el partido más votado es Ciudadanos, totalmente opuesto a tal fin.
1.1.6.2. Con: La única definición clara que hay de "parte" del Estado que puede declarar independencia unilateral [está en la ONU](http://www.eldiario.es/agendapublica/blog/Autodeterminacion-derecho-decidir-reflexiones-internacional_6_97700231.html) . Algo más ambiguo genera que, por poner un ejemplo extremo, cualquier ciudadano en posesión de un terreno lo hiciera con igual legitimidad.
1.1.6.3. Pro: Cuando el bloque independentista alcance el 50% del censo electoral en alguna votación, la independencia será inevitable.
1.1.6.3.1. Pro: Es por ello que es necesario hacer un referendo en condiciones de legalidad, incluso aunque fuese no vinculante. Conocer la verdad del alcance del independentismo catalán es el primer paso para intentar buscar soluciones al conflicto.
1.1.6.3.2. Con: El problema es que el % de ciudadanos a favor de la independencia se va reduciendo poco a poco, por lo que la independencia pasará de inevitable a imposible.
1.1.6.4. Con: No existe una mayoría a favor de la independencia. En las últimas elecciones legítimas, en 2015, alcanzaron un 47% del voto y un 35% del censo electoral, por tanto, no se dan las circunstancias a las que se alude.
1.1.6.5. Con: Nadie obliga a los catalanes a permanecer en Espala, la constitución española es reformable para permitir una segregación territorial.
1.1.6.5.1. Pro: -> See 1.1.4.1.
1.1.6.6. Pro: Una república catalana independiente sería inviable e incapaz de funcionar con prácticamente la mitad de la población en contra.
1.1.6.7. Con: No está probado la mayoría de los catalanes deseen la independencia. En elecciones, nunca los partidos independentistas han tenido la mayoría de votos.
1.1.6.7.1. Pro: La [propuesta](http://www.juntspelsi.cat/faqs?locale=es) de Junts pel Sí \(JxS\) en las elecciones del 2015 entendía los comicios como [plebiscitarios](http://www.juntspelsi.cat/faqs?locale=es) contando los votos a JxS como favorables a la independencia. No obstante, no obtuvieron la [mayoría](https://elpais.com/ccaa/2015/09/27/catalunya/1443387513_045607.html) deseada y tuvieron que reformular su concepto.
1.1.6.7.2. Con: No obstante, con 62 escaños para Junts pel Sí y 10 para la CUP sí se obtuvo una [mayoría parlamentaría](http://resultados.elpais.com/elecciones/2015/autonomicas/09/index.html).
1.1.6.7.2.1. Pro: Hay que sumar también que entre los 366.494 [votos](http://resultados.elpais.com/elecciones/2015/autonomicas/09/index.html) de Catalunya Sí que es Pot y de Unió hay votantes [independentistas](http://www.eldiario.es/piedrasdepapel/votos-CSQP-Unio_6_436116403.html) y no independentistas.
1.1.6.7.2.2. Con: Siendo eso cierto, al analizar el porcentaje de votos recibidos totales, nunca se ha llegado a superar el 50% de voto independentista. El hecho de que por el sistema electoral y la distribución del voto los partidos independentistas obtuvieran mayoría absoluta en el parlament no borra el hecho anterior.
1.1.6.7.2.2.1. Con: Difícilmente se obtendrá una respuesta realizando unas elecciones utilizando el sistema español, ya que entre los Comunes \(CatComú\) hay 1/3 de votantes que se consideran [independentistas](http://www.eldiario.es/piedrasdepapel/votos-CSQP-Unio_6_436116403.html) \(según Joan Josep Nuet, ex-miembro de la mesa del Parlament por Catalunya Sí Que Es Pot\).
1.1.6.7.2.2.2. Con: Si la pregunta es clara, y solo se vota sobre la independencia \(a diferencia de unas elecciones regulares\) es posible que se obtenga un porcentaje superior al 50% en el resultado.
1.1.6.7.2.2.2.1. Pro: -> See 1.1.6.7.2.2.1.
1.1.6.7.3. Con: En las elecciones de 2017, PP, PSC y C's \(partidos contrarios a la independencia y a favor del 155\) consiguieron [1.889.176](http://www.lavanguardia.com/elecciones/elecciones-catalanas-2017/) votos, mientras que JxCAT, ERC y CUP \(partidarios de la independencia y contrarios al 155\) obtuvieron [2.063.361](http://www.lavanguardia.com/elecciones/elecciones-catalanas-2017/) votos. CatComú, contrarios al 155 y a favor de un referéndum, obtuvieron [323.695](http://www.lavanguardia.com/elecciones/elecciones-catalanas-2017/) votos, con votantes partidarios de la independencia y votantes que no.
1.1.6.7.3.1. Pro: Los partidarios del 155 no han tenido mayoría de votos
1.1.6.7.4. Pro: Para independizarse, se necesita [más del 50%](https://resultados.elpais.com/elecciones/2017/autonomicas/09/index.html) de los votos y no los hay.
1.1.6.7.4.1. Con: Un referendum se gana o se pierde por mayoría. Los votos nulos y la abstenciones no cuentan para ninguna de las opciones.
1.1.7. Pro: España y Cataluña, unidos, son más fuertes que separados: una población global mayor le da más peso en Europa.
1.1.7.1. Con: Precisamente bajo esa unión, los intereses y valores de Cataluña no se han visto adecuadamente representados por España a escala internacional. No lo han sido[ni en lengua](http://www.elperiodico.com/es/opinion/20140120/el-costoso-supremacismo-castellano-del-instituto-cervantes-3026829) [ni en cultura](http://www.elmundo.es/espana/2015/02/18/54e479f4ca474120438b4589.html)
1.1.7.2. Pro: España perdería fuerza como sujeto politico en Europa y el mundo. Esto sería negativo para todos los ciudadanos que viven en España.
1.1.7.3. Pro: La Unión hace la Fuerza: La Unión Europea empezaría a debilitarse si cada una de las 350 Regiones que la componen empiezan a independizarse.
1.1.7.3.1. Con: O sería mucho mas rica si cada uno se gestionara y quizá habría muchísima mas eficacia.
1.1.7.4. Pro: España es un país pluricultural y estas diferencias son las que nos hacen más fuertes.
1.1.8. Pro: La soberanía no puede ser dividida arbitrariamente. Si así fuese, cualquier comunidad por pequeña que sea podría exigir la suya propia, lo cual anularía la soberanía nacional establecida.
1.1.8.1. Con: Soberania significa control del propio destino. Se habla de soberanía económica, energética, alimentaria, etc. La soberania reside en la voluntad de la gente. Negar la voluntad de la gente no es soberanía. "Soberanía nacional establecida" es una contradicción en términos. Y si, cualquier comunidad podría solicitar la autodeterminación, otra cosa es que le salga a cuenta hacerlo.
1.1.8.2. Con: Cataluña tiene un sentimiento identitario común parecido al de cualquier otra comunidad nacional, diferente de otras realidades con  cultura propia que no tienen esta identificación o concepto de nación como [comunidad imaginada](https://es.wikipedia.org/wiki/Comunidades_imaginadas), según lo que describe Benedict Anderson. Por tanto, no se trata solo de tener cultura propia, sino de elevarla a identificación nacional, tal y como hace, por ejemplo, la comunidad española.
1.1.8.3. Pro: Para con respecto a la independencia, si atenemos al principio de justicia, deberían de poder decidir aquellas personas que se ven afectas por la misma, eso incluye a todos los españoles y posiblemente a la UE dado que sus economías y estado de derecho están interconnectados.
1.1.8.4. Pro: El suelo en el que está Cataluña es español, de modo que si sus ciudadanos se quieren independizar, lo primero que tienen que hacer es buscar tierras.
1.1.9. Pro: La separación de Cataluña es negativa para Europa, para España y sobre todo para Cataluña. El sistema español está mal planteado, ninguna provincia ni Comunidad Autónoma tiene lo que desea, pero es cosa de todos ayudar a mejorar el sistema a actualizar las normas y leyes y a mejorar la convivencia entre los diferentes pueblos de España, con su cultura, su arte y sus idiomas y dialectos.
1.1.9.1. Con: Desde el gobierno central nunca se ha dado opción a renegociar estas condiciones de convivencia ni a actualizar dichas leyes y normas. Cualquier intento de dialogar la autonomía del pueblo catalán y conseguir un trato más justo \('Estatut d'Autonomia', por ejemplo\) ha sido sistemáticamente rechazado. La impotencia constante de no ver avances ha llevado al pueblo catalán a renunciar a estas reformas dejando la independencia como única opción viable.
1.1.10. Con: ¿Debe un matrimonio permanecer unido para siempre? Muchos pueden pensar que es deseable, aunque, llegado el caso, si uno de los dos miembros de la pareja quiere separarse, ¿bajo qué razón se le puede impedir? Si una mayoría de catalanes quisiera crear un estado independiente, nada que objetar.
1.1.10.1. Con: Un pais soberano como lo es España no es un matrimonio de igual a igual, sería más como una comunidad de vecinos, en la que un piso del bloque no puede independizarse y cambiar de color sólo su parte ya que existen unos estatutos de la comunidad que todos tienen que respetar. Para cambiar de color su parte ese vecino tiene que convencer al resto de vecinos de que ese color es el más bonito.
1.1.10.2. Con: España y Cataluña no forman un estado soberano como partes iguales y por tanto la comparación con un matrimonio es engañosa. Cataluña es una de las partes fundadora del estado español, que contribuyó a formar cediéndole así sus condados la soberanía y el poder de decisión sobre la unidad territorial.
1.1.11. Con: Independientemente de sus ventajas e inconvenientes \(que dada la decantación del pueblo catalán por la independencia todo apunta a que son más ventajas\) eso es algo que debe decidir íntegramente el pueblo de Cataluña. El problema es que el estado ni siquiera quiere escuchar a sus ciudadanos, y aplica cualquier recurso en sus manos para aplacar el independentismo por la vía anti-democrática. Quien usa la fuerza es porque no puede demostrar con palabras que la república catalana no sería vable.
1.1.12. Pro: España no es una unión de países, es un país que hemos levantado entre todos y de todos debe ser.
1.2. Con: Los tratados internacionales \(incluido el Tratado de La Unión Europea\) no serían aplicables a Cataluña como estado independiente, por lo que su permanencia en Europa podría verse interrumpida.
1.2.1. Pro: Puede ser que a España le interese incluir Cataluña en la UE, sin embargo, en un primer momento, Cataluña estaría automáticamente fuera de la unión.
1.2.1.1. Pro: Cataluña necesitarían el voto unánime de todos los países miembros, entre ellos España, para poder ingresar.
1.2.1.1.1. Con: Cataluña y España tendrían que negociar el reparto de la deuda del Reino de España.[Si España no acepta a la Independencia](http://www.nabarralde.com/es/munduan/9061-la-falacia-de-la-deuda-heredada-), Catalunya no asume la deuda y se volvería el estado de Europa con menos deuda sobre su PIB. Si España acepta la independencia, Catalunya asume la deuda y satisface a España.
1.2.1.1.1.1. Con: Plantear una extorsión tomando como base la deuda pública contraida en gran medida para pagar las pensiones, colegios, hospitales y servicios básicos catalanes después de que la Generalitat perdiera solvencia y capacidad de endeudamiento envenenará las relaciones entre España y Cataluña por generaciones. Por otra parte la fuente \(un artículo de opinión  no es una fuente\)  omite incluir en el cálculo el importe de los rescates bancarios a la infinidad de cajas de ahorros catalanas quebradas.
1.2.1.1.1.2. Con: Si no se reconoce la independencia, Cataluña no tendría potestad para desentenderse de la deuda publica, ya que jurídica,legislativa y políticamente, seguiría ligada a España.
1.2.1.1.2. Con: Cualquier mención a territorios españoles o franceses para una futura anexión o federación sería un obstáculo para la integración de Cataluña en la UE al suponer veto sistemático de dichos países.
1.2.1.1.3. Pro: La firma del [Tratado de Lisboa sobre las condiciones para ingresar en la UE](http://www.europarl.europa.eu/atyourservice/es/displayFtu.html?ftuId=FTU_6.5.1.html) puede tener lugar sólo una vez que se disponga de la aprobación del Parlamento y de una decisión unánime favorable del Consejo. Es entonces cuando el tratado de adhesión se somete a la ratificación de todos los Estados contratantes de conformidad con las normas constitucionales correspondientes \(es decir, ratificación parlamentaria o mediante referéndum\).
1.2.1.1.4. Con: España no estará en posición de vetar nada dentro de UE en caso de que Cataluña se independice sin llegar a acuerdos sobre varios temas, entre ellos la pertenencia a la misma UE. Y en cualquier caso, ya a dia de hoy, tenemos el ejemplo de Kosovo, quien negocia con la UE su inclusion con el voto en contra de Esapaña.
1.2.1.1.4.1. Con: negociar puede negociar lo que quiera, pero para entrar España tendrá que levantar el veto. Grecia lleva bloqueando la entrada de Turquía desde hace décadas. mientras queden asuntos por zanjar entre cataluña y españa, no se levantará el veto.
1.2.1.2. Con: La UE no puede tratar a Cataluña como Estado independiente de España hasta que España no reconozca a Cataluña como tal \(no se puede echar de la UE a solo una parte de un Estado miembro y no las demás\). Para que Cataluña quedase fuera, España debería primero reconocerla; hasta entonces, ésta continuaría en la UE. Si algún día España reconociera a Cataluña, ésto favorecería una transición exprés.
1.2.1.2.1. Con: Esto no es ningún argumento a favor o en contra de que Cataluña se deba independizar de España sino una explicación de lo que pasaría si España reconoce o no dicha independencia.
1.2.1.3. Con: Quizás Cataluña deberá salir formalmente en un primer momento para volver a entrar a continuación puesto que cumple con todos los requisitos.
1.2.1.4. Pro: De querer ingresar en la UE, Cataluña debería apuntarse a una cola de países \(de media esperan entre 3-5 años\) y llevar a cabo una serie de reformas primero.
1.2.1.4.1. Pro: De heredar el sistema español, las reformas serían mínimas puesto que el primero está obligado a respetar el sistema europeo
1.2.2. Pro: Porque los residentes en Cataluña no son propietarios de ese territorio. Lo es el Reino de España y así consta en todos los Tratados internacionales.
1.2.2.1. Con: No solo son los Catalanes los únicos propietarios de Cataluña por el mero hecho histórico de que Cataluña es una [nación](https://es.wikipedia.org/wiki/Nación), sino que la historia de la peninsula y sus pueblos no hace sino [reforzar la identidad](https://es.answers.yahoo.com/question/index?qid=20060609015937AATYHHl) de Cataluña como verdadera nación mucho desde el siglo IX, mucho antes de la nación España.
1.2.2.2. Pro: -> See 1.1.3.2.2.
1.2.3. Con: Cataluña puede formar otras alianzas.
1.2.3.1. Pro: En base a los derechos humanos y de los pueblos, Catalunya formará contactos y alianzas internacionales bi o multilaterales, con los países que decida el pueblo.
1.2.3.1.1. Pro: El referéndum como democracia directa es una herramienta ideal para la toma de decisiones.
1.2.3.1.2. Con: Eso no resuelve el problema inmediato de tener que crear una moneda nueva y encontrarse una aduana comercial en todos los puertos y carreteras donde hoy Cataluña vende sus mercancías sin aduanas.
1.2.3.2. Pro: Hay varios países del tamaño de Cataluña fuera de la UE y no por ello son económicamente inviables, se negociarán los tratados y se llegará a los acuerdos necesarios, ya sean de unión o de libre movimiento.
1.2.3.2.1. Con: Renegociar acuerdos y tratados es un proceso que puede durar años. Más aun con posibles reticencias de otros países europeos con problemas territoriales similares. Durante ese periodo, Cataluña estaría fuera del espacio europeo y de sus beneficios.
1.2.3.2.2. Con: Para ello España, un miembro con mucho más peso en ese hipotético futuro, tendría que acceder, así como otros estados miembros que también tienen a secesionistas en sus territorios, por lo que no se puede comprara a otros pequeños estados independientes de origen.
1.2.3.3. Con: No es realista confiar en que un país de apenas 7.7 millones de habitantes pueda sentarse a negociar con países diez o cien veces más grandes en una relación de igualdad o simetría.
1.2.3.3.1. Pro: Por ejemplo, en la [negociación](https://www.youtube.com/watch?v=3kPOdSFKD-Q&spfreload=10) entre Suiza y China,  China definió unas condiciones leoninas que eran simplemente imposibles de aceptar.
1.2.4. Con: La UE podría ver beneficiosa la entrada de Cataluña como estado miembro.
1.2.4.1. Pro: Por un lado, hay vida fuera de la UE. Por otro, a una UE debilitada le interesaría que un estado como Cataluña se reincorpore a la unión tan pronto como sea posible.
1.2.4.1.1. Con: Cataluña es muy pequeña en población y en renta per capita es como una región italiana de categoría media. La UE no se va a buscar problemas con la cuarta potencia europea para meter a Cataluña; lo cual, seguro que debilitaría a Europa.
1.2.4.1.1.1. Pro: Además, a la UE no le interesaría incluir a Catalunya porque abriría la puerta a otros movimientos independentistas \(como los que hay en Francia e Italia\) que pueden generar más inestabilidad a Europa
1.2.4.2. Pro: A la UE no le interesa abandonar Cataluña no sólo porque es contribuyente neto sino también por la propia estailidad geopolítica del bloque. Una Cataluña fuera de la UE podría, a pesar de su pequeño tamaño, ser un apoyo al bloque anglosajón \(que se ha consolidado con el Brexit\) y también podría ser interesante para Rusia \(por motivos geopolíticos - desestabilización del contrario\) o China \(comerciales\) en perjuicio de la UE.
1.2.4.2.1. Con: Cataluña es una región de renta media-baja en el ranking europeo, no sería contribuyente. En cambio Francia estará encantada de perder un competidor serio en el mercado agrícola, ya que Cataluña se quedaría fuera de la PAC.
1.2.4.2.1.1. Con: Media-alta según estos datos \(nivel 4 de 6, por encima de la mediana de 100\), por tanto contribuyente neto. [ec.europa.eu](http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/GDP_at_regional_level/es)
1.2.4.3. Con: La UE ha reafirmado en consecutivas ocasiones que no va a permitir la entrada de regiones independentistas por suponer un ejemplo de impunidad para otras zonas con fines próximos a Cataluña, que no harían más que debilitar la zona Euro \(Alemania, Francia, Bélgica, Italia, etc.\) como ya se ha dicho en el caso de Escocia.
1.2.4.4. Pro: No hay ningún precedente de que la UE haya negado el acceso a un estado democrático que cumple con los criterios de convergencia marcados por la comisión
1.2.4.5. Pro: La UE no está en su plenitud y carece de soporte en todo el territorio. Perder una de las regiones más europeístas del continente sería un error.
1.2.5. Con: En el status quo dentro de España, Cataluña no siempre es beneficiada por las políticas europeas.
1.2.5.1. Pro: Actualmente, formando parte del Estado Español, se incumplen sistemáticamente Tratados y Directrices de la Unión Europea que tienen un claro beneficio para Catalunya \(y para toda España\). Pertencer a España no garanitza aprovecharse de los beneficios de formar parte de la UE.
1.2.5.1.1. Pro: Uno de los ejemplos más claros es la falta de inversión reiterada al Corredor Mediterráneo  \(Algeciras-Valencia-Barcelona-Francia\), prioritario para la UE y Catalunya, pero relegado a algo residual por el estado Español.
1.2.5.1.2. Con: Cataluña tiene el euro, ha accedido a fondos de rescates bancarios y le llegan fondos FEDER y FSE así como ayudas agrarias únicamente porque pertenece a la UE.
1.2.5.1.2.1. Con: [La CE recuerda a usted que hay países fuera de la UE que usan el euro](http://www.lavanguardia.com/politica/20130920/54387818447/ce-recuerda-hay-paises-fuera-ue-usan-euro.html)
1.2.5.2. Pro: Actualmente, formando parte del Estado Español, Catalunya no tiene acceso a muchos beneficios de la Unión Europea porque España bloquea esos beneficios haciendo de filtro.
1.2.5.2.1. Pro: Por ejemplo, el bloqueo sistemático a la oficialidad del Catalán en la UE o el ingreso de los Mossos d'Esquadra en la Europol.
1.2.6. Con: Como no hay precedentes, la legislación respecto a la permanencia de un estado independizado no es clara.
1.2.6.1. Pro: En realidad ningún Tratado regula explícitamente las consecuencias jurídicas de la secesión de una parte de un Estado Miembro \(EM\). Así, parte de la doctrina piensa que hay que considerar Cataluña automáticamente come uno EM, aplicando el art. 48 del [Tratado de la Unión Europea](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Admin/tue.html). Según este artículo los Tratados se adaptarían a la nueva composición de la UE, modificando las normas a través de un procedimiento ordinario o simplificado, que requiere la decisión de los EM de la UE.
1.2.6.1.1. Con: En multitud de ocasiones, los representantes de la Unión Europea han dicho que Catalunya saldría automáticamente de la UE. Entiendo que estos representantes están al tanto de la doctrina comentada y su opinión es valida.[cincodias.elpais.com](https://cincodias.elpais.com/cincodias/2017/09/14/mercados/1505400760_051135.html) [politica.elpais.com](https://politica.elpais.com/politica/2014/04/15/actualidad/1397565276_232144.html)
1.2.6.2. Con: -> See 1.2.1.1.
1.2.6.3. Con: El propio presidente de la Comisión Europea, [Jean-Claude Juncker](http://www.elcorreo.com/politica/juncker-reitera-cataluna-20170715005024-nt.html), en varias ocasiones, ha advertido que Cataluña quedaría fuera de la UE así como otras instituciones independientes como el [Institut Delors](http://www.institutdelors.eu/011-14569-Yves-Bertoncini-dans-la-Razon-No-hay-incertidumbre-una-Catalua-independiente-quedara-fuera-de-la-UE.html).
1.2.6.3.1. Con: Todavía no existe un posicionamiento oficial que representa la  UE \(como tampoco en otras instituciones internacionales\). Las declaraciones de [Juncker](http://www.lavanguardia.com/politica/20170914/431278803875/juncker-bruselas-respeatria-resultado-referendum-independencia-1o.html) o de [Tajani](http://cadenaser.com/ser/2017/09/29/internacional/1506662711_732197.html) se pueden interpretar como favorables o contrarias a ambas posturas posiblemente porque intentan moverse entre dos aguas.
1.2.6.4. Pro: Con toda probabilidad sería automáticamente admitida en la UE, primero reconocida por otros países y finalmente por el Reino de España. Para que la Republica Catalana quedara fuera de la UE, primero el Reino de España tendría que reconocerla como estado. No hay ley sobre esto, pero no interesa ni a la UE ni en especial en el Reino de España que quedara fuera.
1.2.7. Con: Los ciudadanos catalanes tendrían de facto [doble nacionalidad](https://www.youtube.com/watch?v=9QBRSry3uwk) \(española y catalana\) por lo que seguirían siendo ciudadanos de la Unión Europea.
1.2.7.1. Con: Una vez independiente, todo niño que nazca a partir de ahí, no sería español.
1.2.7.2. Con: Es más que cuestionable que puedan conservar la ciudadanía española. Todo el que acepte la ciudadanía catalana podría ser acusado de [alta traición](https://www.elimparcial.es/noticia/111584/nacional/el-delito-de-alta-traicion-en-el-vigente-codigo-penal-espanol.html) conforme al derecho español actual o de nueva creación. También podría cambiarse la Constitución para permitir la retirada de la nacionalidad a cualquier persona que acepte la nacionalidad catalana.
1.2.7.3. Pro: La nacionalidad española no se perdería ya que no está contemplado así en la Constitución -a no ser que se reforme antes- y a no ser que el individuo renuncie a ella.
1.2.7.3.1. Con: También puede reformarse durante o después.
1.2.7.4. Pro: Pero no los nacidos en la nueva República.
1.2.7.4.1. Con: Son españoles de origen "los nacidos de padre o madre [española](http://www.exteriores.gob.es/Portal/es/ServiciosAlCiudadano/InformacionParaExtranjeros/Paginas/Nacionalidad.aspx)".
1.2.7.5. Con: Que tengan la ciudadanía \(cosa que no se puede afirmar rotundamente pues no existe precedente\) no implica que Cataluña no deje de pertenecer a la UE. Serían, en el mejor casos, los ciudadanos nacidos hasta ese momento quienes podrían moverse libremente por la UE, pero no tendría ninguna implicación de pertenencia.
1.2.7.6. Con: Un país no puede gestionar de golpe siete millones de ciudadanos viviendo en el extranjero en una hipotética Cataluña independiente. Los españoles deberán legislar específicamente al respecto, aunque esto implique una modificación de la Constitución, para que los catalanes pierdan la doble nacionalidad en caso de independencia.
1.2.7.7. Con: Se produciría una situación absurda y controvertida de ciudadanos que no quieren ser españoles, y por ende se independizan, y al mismo tiempo desean conservar la nacionalidad española.
1.2.7.7.1. Pro: [Transnistria](https://es.wikipedia.org/wiki/Transnistria), [Abjassia](https://es.wikipedia.org/wiki/Abjasia) o [Osetia del Sur](https://es.wikipedia.org/wiki/Osetia_del_Sur)utilizan los pasaportes de los países de los cuales se han independizado para viajar.
1.2.8. Con: Es una consecuencia "posible" pero no definitivamente siempre negativa. Los referendums sobre la permanencia en la UE son un tema delicado para cualquiera de los estados miembros. La incertidumbre duraría hasta la subscripción de nuevos tratados.
1.2.9. Con: Gran Bretaña acepto voluntariamente su separación de la Unión Europea, y eso no hace su existencia como estado independiente menos valida.
1.2.10. Pro: Cataluña cuenta actualmente con la mayoría de los requisitos descritos en la [convención de Montevideo](https://es.wikipedia.org/wiki/Convenci%C3%B3n_de_Montevideo): un territorio definido, una población permanente y contar con un gobierno estable.
1.2.10.1. Con: Esta convención exige que el gobierno tenga poder político, y en el caso del gobierno catalán es un poder limitado a unas competencias. En ningún caso es un gobierno soberano strictu sensu.
1.2.11. Con: El 7 de abril de 2018, algunos partidos políticos empezaron a plantear públicamente la posibilidad de salirse de la UE. Con lo que Catalunya dentro de España tampoco puede decidir por sí misma si se queda o se aleja de los tratados firmados por el reino de España.
1.2.11.1. Pro: Justamente esto está ocurriendo con Escocia y el Brexit: Escocia no quiere salir de la UE pero como lo hace el estado matriz, no le queda otra que aguantarse.
1.2.12. Con: Fuera de Europa es imposible. Fuera de la UE sería posible con el veto de España, pero recordemos que [Serbia](https://es.wikipedia.org/wiki/Tratado_de_Bruselas_\(2013\)) ha reconocido a [Kosovo](http://www.unitedexplanations.org/2010/11/12/%C2%BFpor-que-no-reconoces-a-kosovo-espana-la-ue-lo-hace/) antes que España.
1.2.13. Pro: Cataluña fuera de la UE y con un corralito financiero la condenaría a 30 años de miseria
1.2.14. Pro: Estas son posibilidades a plantear abierta y honestamente en el debate por la independencia. Los ciudadanos deben ser consciente de los retos a los que se enfrentarán en caso de independencia.
1.2.15. Pro: La salida de Cataluña pone en riesgo la continuidad del proyecto Europeo debido a las tensiones independentistas generadas en España y en Europa al incentivar movimientos separatistas en otros muchos territorios de países de la union como Italia, Bélgica, etc.[lista de movimientos separatistas en Europa](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_active_separatist_movements_in_Europe)
1.2.15.1. Con: El principio que la independencia de un pueblo en una parte de Europa puede incentivar a otras parece originarse en la asunción que, de tener la opción de independizarse, cualquier pueblo lo haría. Esto no tiene por qué ser así y hay múltiples ejemplos \(Escocia votó no, Baviera, Lombardía...\) que demuestran que dialogando naciones pueden entenderse en un mismo marco estatal.
1.2.15.2. Con: La actual situación de la construcción europea se basa en los estados y no en las personas. Una crisis de esta envergadura podría dar un vuelco positivo a la construcción europea.
1.2.15.3. Pro: Una Cataluña independiente implicaría la disolución del estado español y por contagio a otras regiones europeas, la implosión la Unión Europea como club de estados. Ese escenario de riesgo sistémico, geopolítico, hace imposible la independencia de Cataluña, incluso si hubiese una mayoría de catalanes a favor, algo que no sucede.
1.2.15.4. Con: Todos los estados que dentro de sus fronteras tienen naciones que no sienten el estado como propio, no es que tengan el derecho a autodeterminarse, tienen el deber de hacerlo.
1.2.15.5. Con: Se trata de movimientos que en muy pocos casos están en el nivel de madurez, complejidad y alcance social obtenido por el catalán. Eso quiere decir que no solamente no habrá una multiplicación exponencial de separatismos sino que como mucho en Europa llegará 1 o 2 con cuentagotas a lo largo del siglo 21. Ejemplos: Sudan del Sur \(2011\) y Timor Oriental \(2002\) no provocaron oleadas de independencias en África y Asia a pesar de los numerosos movimientos separatistas incipientes allí.
1.2.16. Con: Es cierto que Catalunya quedaría fuera de los Tratos que en un pasado haya hecho España pero podría renegociar muchas cosas.
1.2.16.1. Pro: Incluidas aquellas que en España se aceptaron a regañadientes en un periodo de inestabilidad como es la Transición.
1.2.17. Con: El derecho de autodeterminación es aplicable a cualquier comunidad dentro de cualquier estado que ratifique ese [derecho](http://www.un-documents.net/a25r2625.htm).
1.2.17.1. Con: A la luz del derecho internacional ese derecho únicamente lo tienen los territorios no autónomos, es decir las colonias, y Cataluña no lo es. Así lo afirmó entre otros el en su momento presidente de la ONU[Ban Ki Mon.](http://www.lavanguardia.com/politica/20151030/54438498099/ban-ki-moon-catalunya-derecho-autodeterminacion.html)
1.2.17.1.1. Pro: -> See 1.1.3.9.2.2.
1.2.17.2. Con: El derecho de autodeterminación se predica de los pueblos no de los territorios y en Cataluña coexisten varios pueblos por idioma, cultura y tradiciones diferentes.
1.2.17.2.1. Pro: Por la misma lógica, Tabarnia también tendría ese derecho. La comunidad catalana debería estar dispuesta a dividir Cataluña y reconocer el derecho a permanecer en España a aquellas comunidades que estuvieran en contra mayoritariamente de la independencia.
1.2.17.2.1.1. Con: Ya lo hace, por ejemplo con la Vall d'Arán, reconocida particularmente en Cataluña por su cultura, lengua e historia. El concepto de [Tabarnia](https://es.wikipedia.org/wiki/Tabarnia) es una invención, por muchos considerada satírica, hecha por organizaciones constitucionalistas frente el auge del independentismo. No tiene sentido en base a su historia.
1.2.17.2.1.1.1. Pro: Existe una zona en Cataluña, la Vall d'Aran con posibilidad de convertirse en estado, y si estos votan que quieren un referéndum, se ha repetido por activa y por pasiva que Cataluña les facilitara el poderlo hacer
1.2.17.3. Con: -> See 1.1.3.9.2.2.
1.2.18. Pro: Con mucha seguridad Cataluña se quedaría fuera de la UE al constituirse como nuevo país, eso implicaría no poder participar en las decisiones políticas y económicas que llevan a cabo los países miembros.
1.2.18.1. Con: No obstante, eso no quiere decir que Cataluña no pudiera participar activamente en el marco económico europeo \(que no tiene nada que ver con la UE\), no afectando a las relaciones comerciales internacionales.
1.2.18.2. Pro: -> See 1.2.6.3.
1.2.18.3. Con: Al estar fuera de la UE, las empresas no podrían ser subvencionadas por el banco centrar europeo, por lo que muchas de estas empresas marcharían a otras partes de España o se arruinarían. Esto conllevaría un enorme aumento del paro en Catalunya. Sería la ruina.
1.2.18.3.1. Con: Insinúas que las empresas españolas no se arruinan por estar subvencionadas. Pues esas empresas parasitarias no las queremos en Cataluña.
1.2.18.4. Con: Viendo las políticas que intenta desplegar la UE, vale la pena formar parte de ella?
1.2.18.5. Pro: Con todas la empresas multinacionales europeas en el territorio catalán, es posible que los países de la UE opten por defender que Catalunya no salga de ningún tratado.
1.2.18.5.1. Pro: Si España quiere que Cataluña asuma parte de la deuda, deberá ayudar y quizás se vea obligada a reintegrar a Cataluña en la UE por la via rápida.
1.2.18.5.1.1. Pro: -> See 1.2.1.1.1.
1.2.18.5.2. Con: Las empresas multinacionales que se encontraban en Catalunya han cambiado su [sede social](https://www.20minutos.es/noticia/3162078/0/fuga-empresas-cataluna-lista-companias-dejan-region-proceso-soberanista/) a otros lugares de España, ya que de no estar en la UE, no se podrían beneficiar del mercado europeo. Así mismo, Cataluña no entraría a formar parte de la UE ni sería reconocido estado. Por otro lado, la mayor parte de las exportaciones que generan superávit en el territorio, son las que se realizan a diversas comunidades de España. Mediante la independencia, se cerrarían estos acuerdos comerciales.
1.2.18.5.2.1. Pro: Habría una fuga de capital ante la falta de un marco legal estable, tanto para crear nuevas empresas como para las ya existentes. Cataluña estaría un tiempo sin ser un destino atractivo para inversiones.
1.2.18.5.2.1.1. Con: Esta situación podría llegar a ser favorable. Las empresas catalanas y sus instituciones se verían obligadas a competir internacionalmente con un sistema fiscal atractivo y un mercado laboral flexible.
1.2.18.5.2.1.2. Con: La estabilidad legal catalana se fundamenta en la [Ley de Transitoriedad Jurídica y Fundacional de la República](https://ca.wikipedia.org/wiki/Llei_de_transitorietat_jur%C3%ADdica_i_fundacional_de_la_Rep%C3%BAblica) que, una vez implementada dará paso a un proceso constituyente, unas nuevas elecciones y una ratificación de la constitución republicana por referendo al cabo de un año.
1.2.18.5.2.1.2.1. Con: Nada garantiza que así vaya a ser. Una independencia unilateral con España en actitud hostil, traerá años de incertidumbre y complicaciones en todos los órdenes.
1.2.18.5.2.1.3. Con: O no. Por lo que parece, hay quienes afirman que España no presenta una economía en buenas condiciones: [businessinsider.es](https://www.businessinsider.es/indice-miseria-bloomberg-espana-es-octava-peor-economia-mundo-191440?utm_source=Twitter&utm_medium=referral&utm_campaign=Botones_sociales)
1.2.18.5.2.1.4. Con: A lo mejor resulta que lo económicamente inviable es la continuación de España como estado económicamente "estable" sin Catalunya. Aunque los datos con los que nos encontramos ahora nos dicen que España nunca fue económicamente estable, ni socialmente, ni aconfesionalmente estable: [eldiario.es](https://www.eldiario.es/economia/Leemos-libro-Guindos-hacerlo_0_558894659.html)
1.2.18.5.2.1.5. Con: Los datos económicos muestran todo lo contrario. La inversión extranjera en Cataluña alcanza [4.857](https://www.lavanguardia.com/economia/20170620/423526479742/gobierno-recalcula-inversion-extranjera-catalunya.html) millones durante el 2016 \(un 32% más que antes del proceso iniciado hacia la independencia\).
1.2.18.5.2.1.5.1. Con: No se demuestra relación causal.
1.2.18.5.2.1.5.1.1. Con: La correlación si sugiere, al menos, que la relación casual opuesta no existe
1.2.18.5.2.2. Con: Las empresas que movieron algo, movieron sólo la [sede social](https://www.20minutos.es/noticia/3154639/0/cambio-sede-social-claves-implica-gas-natural-banco-sabadell-caixabank-fiscal/), que nunca es el centro de facturación ni la forma jurídica que lleva el peso impositivo de una gran empresa.
1.2.19. Pro: Eso podría permitir al pueblo de Catalunya decidir si desea solicitar su admisión a la UE o no.
1.2.19.1. Pro: Por ejemplo, para las CUP, que representan una parte importante del electorado independentista, la salida de la UE y la OTAN son irrenunciables. [es.wikipedia.org](https://es.wikipedia.org/wiki/Candidatura_de_Unidad_Popular)
1.2.19.1.1. Con: Las CUP solo han conseguido un máximo del [8%](https://es.wikipedia.org/wiki/Candidatura_de_Unidad_Popular) de los votos en Cataluña. Tanto ERC como PdeCat son abiertamente europeístas. Cataluña está a favor de la UE.
1.2.19.2. Pro: Por ejemplo, fuera de la UE, Cataluña podría copiar la democracia directa de Suiza, sin necesidad de [ceder competencias](https://es.wikipedia.org/wiki/Tratado_de_Funcionamiento_de_la_Uni%C3%B3n_Europea) a la UE como en la actualidad.
1.2.19.3. Pro: También existen [opiniones](https://www.vilaweb.cat/noticies/lefta-i-dues-alternatives-mes-per-a-una-catalunya-independent-fora-de-la-ue/) [favorables](https://www.vilaweb.cat/noticies/lefta-i-dues-alternatives-mes-per-a-una-catalunya-independent-fora-de-la-ue/) al ingreso de Cataluña en la EFTA
1.2.19.4. Pro: Lo principal es cumplir con la voluntad del pueblo e implicarlo en las decisiones del país. Primero, sería necesaria la aplicación del parlamento Catalán con mayoría independentista, y segundo pedir a la ciudadanía que vote para decidir si quiere o no formar parte del proyecto UE. Debemos implicar a la gente si somos un estado democrático.
1.3. Con: La independencia de Cataluña afectaría negativamente a la economía de España.
1.3.1. Pro: La salida de Cataluña pondría en riesgo la viabilidad económica del Estado Español debido al previsible incremento de la prima de riesgo de la deuda española, obligándolo a realizar aún más "recortes".
1.3.1.1. Con: La salida de cataluña reduciría la prima de riesgo ya que es una región rescatada a costa de la hacienda española. Al tener que sostener sus propias finanzas, a corto plazo disminurían las necesidades de financiación de España.
1.3.1.2. Con: O sea, ¿que esos recortes serían el dinero que Cataluña aporta, y así no tener que hacerlos? ¿Que Cataluña paga los recortes a España? Parece que el dinero de los catalanes sea un pastel que España reparte a su gusto y los catalanes solo pueden gestionar las migajas.
1.3.2. Con: Los efectos de la independencia catalana en España, sean positivos o negativos, están fuera de este debate. La decisión de ser o no independiente corresponde a los catalanes \(no al resto de españoles\), como a los escoceses \(no ingleses\), los de Quebec \(no al resto de canadienses\), o ingleses en el Brexit \(no al resto de europeos\).
1.3.2.1. Con: Un colectivo no tiene derecho a ignorar los efectos negativos de sus decisiones sobre las personas que no pertenecen al colectivo. No es menos malo perjudicar a un parado Español que a un Catalán en l'atur. Ambos son seres humanos.
1.3.2.1.1. Con: Este principio tan loable, debería regir las relaciones entre ambos colectivos. Pero por desgracia el gobierno de España no tiene en cuenta el bienestar del colectivo catalán.
1.3.2.1.1.1. Con: Criticar al otro por algo que hace mal y, al mismo tiempo usarlo como argumento para hacerlo tú mismo no parece del todo coherente. Es un juego que tiende a degradarse indefinidamente.
1.3.2.1.1.1.1. Con: No estamos hablando de un juego en igualdad. precisamente por este motivo \(y otros\) parte de los catalanes quiere independizarse.
1.3.2.1.1.2. Con: En este caso los efectos de la independencia de Cataluña en la financiación del Estado de bienestar Español son claros, cuantificables y directos. Cuales son las decisiones de  "España" que no han tenido en cuenta el bienestar catalán?
1.3.2.1.1.2.1. Con: La lista de agravios es larga.
1.3.2.1.1.2.1.1. Con: Algunos son agravios que resultan de acuerdos previos en los que los catalanes participaron \(constitución, financiación autonómica, etc\).  Otros son agravios originados en el gobierno actual de España, que puede cambiar en 3 años. Ninguno es un agravio que el colectivo español tomó a sabiendas que haría daño en Cataluña, mientras que la independencia lo sería.
1.3.2.2. Pro: Cataluña ha sufrido intentos de genocidio lingüístico y maltrato cultural a lo largo de la historia. En los últimos años, en supuesta pero no demostrada democracia, sigue sufriendo la falta de aceptación, respeto y reconocimiento del estado español y de mucha de la población española. ¿Por qué pensar en las consecuencias que sufriría España?
1.3.2.2.1. Con: Cataluña jamás ha sufrido nada remotamente parecido a un genocidio cultural, en toda su historia ha tenido 40 años malos, el resto del tiempo ha podido desarrollar su cultura como cualquier otra región europea. De hecho, ha podido preservar su identidad mucho más y mejor que cualquier región francesa debido a la mayor tolerancia cultural de los sucesivos regímenes españoles, salvo durante el franquismo.
1.3.2.3. Con: Las "externalidades" tanto positivas como negativas de la independencia son un tema de discusión relevante. Si son legítimos los argumentos a favor diciendo que la independencia será una sacudida que llevará a España a modernizarse, también deben ser legítimos los argumentos basados en externalidades negativas.
1.3.3. Con: El argumento me parece supremacista. Todos los países que se independizaron de España afectaron negativamente la economía española.
1.3.4. Con: La salida de Cataluña supondría la necesidad de repensar España, a través de una reforma del modelo de estado y una necesaria modernización, que acabaría con los defectos actuales y ayudaría a definir una España más competitiva, más justa, y más igualitaria.
1.3.4.1. Pro: Si Cataluña se independiza ya no hay obligación de que España deba darle dinero, así hay más para España que puede ser destinado a otras comunidades autónomas, por ejemplo, Asturias.
1.3.4.1.1. Pro: Tener a los catalanes como amigos y vecinos libres nos permitirá mejorar España, que sin ellos estará más unida que ahora como lo estuvo hasta 1714. Una Cataluña insatisfecha no ayuda a nadie.
1.3.4.1.1.1. Con: Pero de esa "Cataluña insatisfecha", primero hay que remarcar que ni un 40% de los ciudadanos son independentistas. Y, segundo, la mayor parte de los insatisfechos son extremistas que prácticamente siempre han estado en contra de que Cataluña formase parte de España. No por la opinión de una minoría ruidosa se debe meter en el mismo saco a todos.
1.3.4.1.2. Con: Independientemente de independizarse de España, las autonomías son un constante malgasto de dinero, ya que del dinero que va destinado a cada autonomía, también se paga el sueldo de los funcionarios públicos, sumando un total de más de 50 funcionarios por comunidad. Una solución sería disolver las autonomías, de esta manera, todas las comunidades autónomas compartirían una red sanitaria común, en vez de tener una por cada región. También facilitaría la gestión del dinero en cada autonomía.
1.3.4.2. Con: La mayoría de los partidos políticos de España apuestan por distintas reformas de calado. Si se quiere reformar el modelo de Estado, la independencia no es la vía adecuada, sino el consenso entre formaciones políticas.
1.3.4.3. Pro: La salida de Cataluña de España haría mas fácil el cambio de estructura de Estado en España. Un cambio en el modelo, poder limpiar viejas conductas, limpiar de profranquistas que siguen trabajando con la ley de favores y hacen que el país no pueda deshacerse de la corrupción.
1.3.4.4. Pro: Hoy en día, debido a que el Estado Español no trata en igualdad de condiciones todos sus ciudadanos y regiones, se crea la necesidad de duplicar algunos servicios y administraciones. La creación de la República Catalana facilitaría una mejor atención a las necesidades de sus ciudadanos, permitiendo así que España pueda disminuir su actual nivel de duplicidad y facilitando la anhelada centralización que serviría para mejorar la Economía Española.
1.3.4.4.1. Pro: Podría ser un buen incentivo en la inversión para regiones históricamente desfavorecidas como Andalucía.
1.3.4.4.2. Con: La sugerencia de que España anhela la centralización no se sostiene si se observa que desde la Transición el nivel de autonomía de las regiones ha tendido a aumentar, y no disminuir. [es.wikipedia.org](https://es.wikipedia.org/wiki/Estatuto_de_autonom%C3%ADa)
1.3.4.4.3. Con: Es difícil entender cómo la independencia de una región tan sumamente rica podría ayudar económicamente a otras regiones con mayor necesidad de transferencias.
1.3.4.4.4. Con: Hay que tener en cuenta que zonas de España como es Extremadura son de las más pobres, donde a penas llegan ni la mitad de avances tecnológicos que Madrid o Barcelona, sedes mundiales de numerosos congresos. Es normal que las zonas que más beneficio generan sean las que más paguen por tal de ayudar a quienes carecen de recursos suficientes para su manutención \(ejemplo, los jubilados\). En Catalunya prometen bajar los impuestos y subir las pensiones. Pues sin impuestos, no hay pensión.
1.3.5. Pro: Para que las regiones más ricas y desarrolladas de Europa sigan contribuyendo al equilibrio y desarrollo de las más pobres y para no crear dos Europas polarizadas divididas y enfrentadas.
1.3.6. Con: Este no es un argumento contra la independencia de Catalunya sino contra la gestión económica del gobierno central.
1.3.6.1. Pro: Si la economía de las comunidades más pobres tiene una dependencia tan grande de Cataluña después de 40 años de redistribución del capital se debe a una mala gestión de estas ayudas.
1.3.6.2. Pro: Además, esto es solo un argumento para que España no quiera que Catalunya se vaya, pero no para que Catalunya quiera quedarse.
1.3.7. Con: Si se hace de forma acordada entre ambas partes no tiene porque ser así.
1.3.8. Con: España se puede autoabastecer sola. Solo tiene que cambiar sus políticas centralistas e invertir en i+d y aplicarlas.Crear nuevas leyes como en la República y mantener la corrupción fuera con leyes más duras. Y siempre tendrá a Catalunya como aliada y vecina.
1.3.9. Con: España es un país sólido, con amplios recursos naturales y una fuerte potencia turística. Incluso perdiendo Catalunya su economía seguiría siendo de las más fuertes de la UE.
1.3.10. Pro: La reducción en las transferencias territoriales de Cataluña al resto de España tendría efectos negativos en los servicios sociales \(educación y sanidad\) de las regiones más pobres de España.
1.3.10.1. Con: -> See 1.3.2.
1.3.10.2. Con: Entonces, ya se da por supuesto que las regiones más pobres no van a convertirse en productivas nunca? Asistencialismo? ¿Los catalanes mantienen, fuera de su voluntad, regiones pobres que siempre serán pobres para siempre necesitar el dinero que viene siempre de Cataluña?
1.3.10.3. Con: El hecho de que haya comunidades supuestamente pobres que se permitan subvencionar la compra de muebles para sus ciudadanos demuestra que la pobreza de estas regiones no es provocada por la falta de solidaridad catalana si no un mal uso de esta.
1.3.10.3.1. Pro: Actualmente hay regiones pobres de España que no necesitan tanta solidaridad, si no administrarla mejor, por tanto Catalunya podría independizarse tranquilamente sin afectar las arcas de dichas regiones pobres, que deben mejorar SU administración.
1.3.11. Con: Hay que apelar a la solidaridad entre los pueblos pero pedir que Cataluña se quede porque a los demás les viene bien no parece lo más adecuado: Cataluña necesitaría de una buena contrapartida.
1.4. Con: Por definición, cualquier nacionalismo es malo ya que crea divisiones artificiales y es fuente de conflictos.
1.4.1. Pro: Para muchos, el nacionalismo es un concepto opuesto al de apertura, pluralidad e interculturalidad.
1.4.1.1. Con: Los nacionalismos son ideologías poco útiles o incluso obsoletas en tiempos de globalización, pero que a veces \(y es el caso catalán\) permiten resistir la marea [uniformizadora](http://world-governance.org/es/node/2071) de las culturas más grandes.
1.4.1.2. Pro: Cualquier creación de un nuevo estado es un retroceso en el camino que el mundo debe transitar hacia la derrota de particularismos y de la exaltación de la 'propia identidad', que fomentan y son fomentados por el populismo.
1.4.1.2.1. Con: El número de Estados en el mundo no es importante. Pueden ser miles o sólo unas pocas decenas. Lo que es importante es la manera en que se relacionan entre ellos. Si lo hacen de manera democrática y responsable, o como en la actualidad, predomina la fuerza geopolítica \(militar, comercial...\) sobre la justicia internacional.
1.4.1.3. Con: Cuando se postuló el [internacionalismo](https://es.wikipedia.org/wiki/Internacionalismo), se hizo desde la necesaria cooperación de las naciones ya existentes haciendo énfasis en la necesaria protección de esas naciones y su diversidad. El internacionalismo no es lo mismo que el cosmopolitismo, el primero requiere de la existencia de múltiples naciones cooperando como iguales. Nadie niega que el nacionalismo no pueda ser chovinista, pero lo segundo es solo una parte sobrerrepresentada del espectro.
1.4.1.4. Con: Hay naciones con estado donde el nacionalismo no se percibe. Los nacionalistas \(patriotas desde su punto de vista\) españoles, son sentimentalmente más nacionalistas que muchos de los independentistas catalanes.
1.4.1.5. Con: El nacionalismo catalán es abierto e inclusivo. Eso quiere decir que defiende el catalán como lengua vehicular, como barrera para evitar su minorización social frente al español, junto a otras características \(derecho catalán, dinámicas pactistas, sociedad civil fuerte, valores liberales, democráticos y pacifistas...\) y al mismo tiempo permite la diversidad cultural y la inmigración.
1.4.1.5.1. Con: El catalán es una lengua Co-oficial en la generalitat junto al Castellano o Español. Eso demuestra que la lengua catalana no es minimizada dentro de la comunidad autónoma catalana. Como se expone en el BOE en el que incluso se reconoce la lengua Catalana como preferente en las administraciones públicas. [www.boe.es](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2006-13087.)
1.4.1.5.2. Con: El nacionalismo catalán tiene una faceta etnicista y racista, que desprecia a España y lo español, y especialmente a las personas que proceden del Sur. Tiene un componente excluyente, supremacista e identitario al estilo de los nacionalismos fascistas del siglo XX. Ver las , por ejemplo las declaraciones de Pujol sobre "el hombre [andaluz](http://www.elmundo.es/blogs/elmundo/elmundopordentro/2012/11/03/andaluces-de-pujol.html)".
1.4.1.5.2.1. Con: Todos los nacionalismos tienen una faceta etnicista y despreciativa de lo que les es ajeno y otra faceta integradora, abierta y tolerante. La cuestión es cuán importante es cada una de estas dos. En Cataluña actualmente la primera faceta existe de forma minoritaria. Solo hay que oir los discursos políticos o de los medios de comunicación para ver qué faceta es dominante y qué faceta es marginal.
1.4.1.5.2.1.1. Con: Las declaraciones de líderes y opinadores partidarios del Procés son muy agresivas y groseras, sirva una muestra: "Espanya ens roba", "La Catalunya productiva mantiene a la Espanya subsidiada", "Arrimadas vete a Cádiz", "Iceta sufre de dilatación de esfínteres", "Ines mala puta", "los inmigrantes españoles viven en Cornellá como Chiquito en Tokio", etc. No son manifestaciones minoritarias. Son habituales, toleradas y nunca criticadas por los partidos independentistas.
1.4.2. Con: La independencia es la única manera de sustraerse del nacionalismo español que quiere uniformizar el Estado. Si España aceptara la plurinacionalidad política, económica, lingüística, como Suiza, el movimiento independentista sería mucho menor. Cataluña lleva intentando el federalismo plurinacional desde 1873 \([Primera República](https://es.wikipedia.org/wiki/Primera_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola)\) sin éxito.
1.4.2.1. Con: Ese modelo plurinacional ya existe. Cataluña cuenta con una amplia autonomía tanto en materia fiscal como educativa y lingüística.
1.4.2.2. Con: Cataluña no lleva intentándolo desde entonces. Cierto porcentaje social catalán lo lleva intentando. Existe conflicto desde siempre en todas las direcciones. Hablar de Cataluña como una única realidad es el principio del problema.
1.4.2.2.1. Con: Llámalo la clase política, económica, etc. de Cataluña, pero con un apoyo popular fuerte, sin el cuál no podría resistir o ir en una cierta dirección. Por supuesto la dirección contraria \(sumisión a España\) también se ha dado en otros periodos de nuestra historia. Y el conflicto entre las dos. Pero eso no quita que "desde" Cataluña "se" lleva intentando el federalismo plurinacional desde hace mucho tiempo
1.4.2.3. Con: "Los españoles" vs "los catalanes" no existen. Los españoles son la suma de los catalanes, vascos, gallegos, andaluces, extremeños etc, que no quieren imponer nada a nadie sino que cada uno pueda vivir de acuerdo a su modo vida . Ese binarismo es un típico rasgo de la intolerancia y visión conflictiva de la convivencia tan propia de todos los nacionalismos
1.4.3. Pro: [Como dice Vargas Llosa](http://www.latercera.com/voces/la-hora-cero/), "todo nacionalismo siempre fue una epidemia catastrófica para los pueblos que sólo produjo violencia, incomunicación, exclusión y racismo, y que, sobre todo en esta época de globalización universal que está deshaciendo poco a poco las fronteras, es suicida querer resistirse a este proceso enormemente beneficioso para toda la humanidad."
1.4.3.1. Con: Vargas Llosa [hizo campaña](https://www.clarin.com/mundo/vargas-llosa-campana-ciudadanos-gran-enemigo-nacionalismo_0_ByhwahzMG.html) por uno de los partidos más nacionalistas del Estado Español.
1.4.4. Con: Nacionalismos los hay de todo tipo. Los hay [imperialistas](http://www.elsiglodedurango.com.mx/noticia/186782.nacionalismo-imperialista.html) y los hay de [liberación](https://es.wikipedia.org/wiki/Movimiento_de_liberaci%C3%B3n_nacional) de imperios ajenos. Los hay [etnicistas](https://es.wikipedia.org/wiki/Nacionalismo_%C3%A9tnico) excluyentes y los hay [integradores](https://es.wikipedia.org/wiki/Nacionalismo#Nacionalismo_centr.C3.ADpeto_.28o_integrador.29) de la diversidad. El problema no es el número de naciones sino la manera como se relacionan entre ellas. A mayor diversidad y respeto entre todos, mayor posibilidad de una unión internacional que sea justa.
1.4.4.1. Pro: A más naciones en el mundo, más paz. Con los estados actuales hay muchas guerras. Los nacionalismos pueden ser malos, pero las naciones están ahí, para que cada una se gestione como quiera.
1.4.4.2. Pro: No es posible la unión de los países a escala internacional. La historia de la humanidad ha demostrado tras miles de años que ello conlleva a guerras. Cada cultura y pueblo ha de ser respetado y a través del respeto se llega a la paz. Las guerras en el mundo siempre han sido debido a disputas religiosas, culturales y geográficas.
1.4.4.3. Pro: Hay que tendir al mundo de muchísimas más naciones ya que el de los 200 estados no [funciona](https://es.wikipedia.org/wiki/Naci%C3%B3n_sin_Estado).
1.4.4.3.1. Con: La división del mundo en naciones, entendidas como comunidades estáticas fundadas en una cultura \(idioma, religión, etc.\) dominante en el seno de cada nación, es una visión anticuada y problemática. Es preferible hablar de división en comunidades democráticamente constituídas, independientemente de su contenido "nacional". Ese último caso podría incluir Cataluña, que es una nación, pero también California, que no lo es.
1.4.5. Pro: Al igual que durante las [guerras de religión](https://es.wikipedia.org/wiki/Guerras_de_religi%C3%B3n_en_Europa) en Europa se utilizaba la fe para dividir a los pueblos, durante el siglo XX se utilizó el [nacionalismo](https://es.wikipedia.org/wiki/Nacionalismo#Nacionalismo_centr%C3%ADfugo_\(o_desintegrador\)) con el mismo propósito. Los estados no deben imponer una identidad nacional a los individuos, que deben elegir libremente su identidad nacional sin imposiciones. La historia nos muestra que es posible.
1.4.5.1. Con: Para que los estados no impongan una identidad nacional a sus individuos, estos deberían reconocer el derecho de autodeterminación.
1.4.5.2. Pro: Efectivamente, eso significa que hay que reconocer el derecho de autodeterminación para validar la no imposición nacional.
1.4.5.3. Con: Del mismo modo que Cataluña no debe imponer una identidad nacional a los individuos, tampoco debe hacerlo España. El derecho de autodeterminación contempla este escenario y es por eso que es necesaria una votación en este tipo de conflictos.
1.4.5.3.1. Con: El derecho de autodeterminación solo se aplica a colonias, pueblos ocupados militarmente y lugares donde se vulneren los derechos humanos, y una de esas 3 condiciones para permitir la autodeterminación en Cataluña no se cumplen.
1.4.5.3.1.1. Pro: -> See 1.1.3.9.2.2.
1.4.6. Pro: -> See 1.1.1.5.
1.4.7. Pro: Cada vez menos la realidad de las personas, familias y comunidades pertenecen a una única cultura, incluso en Cataluña mucha gente es de fuera de España o  tiene familiares en otras partes de España o del mundo. Existe una multiculturalidad que niega el nacionalismo.
1.4.7.1. Con: La contraposición entre multiculturalidad y nacionalismo en el siglo XXI es una falacia. Hay diferentes formas de nacionalismos, unas étnicas y anti-multiculturales y unas territoriales y abiertas al multiculturalismo. De hecho, el catalanismo se puede considerar una forma de defensa cultural contra la amalgamación promovida por el centralismo español.
1.4.8. Pro: La [disolución](https://es.wikipedia.org/wiki/Disoluci%C3%B3n_de_Yugoslavia) de Yugoslavia, impulsada por nacionalismos regionales, acabó en una [ruina](https://es.wikipedia.org/wiki/Guerras_Yugoslavas) durante décadas para todos los nuevos países de la zona. Es un caso reciente y que ha ocurrido en Europa. Deberíamos aprender de sus errores.
1.4.8.1. Con: Yugoslavia era un país "con un [conflicto étnico](https://es.wikipedia.org/wiki/Disoluci%C3%B3n_de_Yugoslavia) histórico", siendo una "conglomeración de seis repúblicas regionales y dos provincias autónomas", divididas según las etnias \(de varias religiones. No parece que la Cataluña actual guarde gran parecido a la situación vivida en los Balcanes.
1.4.9. Con: Si el nacionalismo es malo, y España es una nación, es malo pertenecer a España, por lo que el nacionalismo catalán es tan bueno o malo como el nacionalismo español.
1.4.10. Pro: El [nacionalismo es la continuación de la religión por otros medios](http://www.trotta.es/libros/las-religiones-politicas/9788498795349/) y en Cataluña estamos viendo cómo los nacionalismos están haciendo teología en lugar de política.
1.4.11. Con: Por definición, el nacionalismo es la ideología según la cual el sujeto de soberanía es la nación. No hay prácticamente ningún estado en el mundo en cuya base no esté esto. Lo que legitima las constituciones de los estados-nación es la soberanía nacional. Si por definición todo nacionalismo es malo, esto no es un problema particular de Catalunya, es una problemática global relativa a todo Estado-Nación. También España y su constitución se sustentan en la soberanía de la nación española.
1.4.11.1. Pro: Si se acepta la premisa de que todo Estado Nación tiene en su fundamento en un componente nacionalista, no tiene sentido criticar un nacionalismo y no otros, solo diferenciando entre nacionalismos establecidos y nacionalismos emergentes.
1.4.11.2. Pro: Los nacionalismos también crean uniones artificiales en base a los intereses de una parte.
1.4.11.3. Con: El concepto de Estado nación es relativamente [reciente](https://es.wikipedia.org/wiki/Estado_naci%C3%B3n) \(siglo XVII\). Existen muchos estados no basados en el concepto de la nación como los estados federales \(India, Canadá, Bélgica, etc.\) y también existen muchas naciones sin estado.
1.4.12. Con: El independentismo ha trascendido el nacionalismo catalán. Ahí está [Súmate](https://es.wikipedia.org/wiki/S%C3%BAmate_\(Catalu%C3%B1a\)) para demostrarlo, una asociación que promueve la independencia entre castellanoparlantes, alejada de los motivos tradicionales del nacionalismo catalán más identitario.
1.4.12.1. Pro: El gobierno de Rajoy es una fábrica de independentismo: la mayoría de los independentistas lo son fruto de la impotencia de no poder cambiar el modelo de estado español.
1.4.12.2. Con: El nacionalismo catalán no tiene que ver de dónde vienes, sino como te sientes. Un sentimiento de pertenencia a Catalunya y toda su cultura.
1.4.13. Con: El nacionalismo en su estado más negativo es el nacionalismo que no permite que existan otros arraigos, en ese caso, el nacionalismo español criminaliza el arraigo catalán por el mero hecho de serlo.
1.4.14. Con: El nacionalismo español, firmemente apoyado por PPSOEC's es tan malo como cualquier otro. Los españoles nacionalistas no se reconocen como tales, se consideran patriotas, que es una forma agradable de decir nacionalistas.
1.4.15. Con: Los Estados-Nación del siglo XIX han quedado obsoletos en Europa, para poder competir con el superpoder Ruso, Chino o Americano.
1.4.16. Con: El hecho de que el nacionalismo sea bueno o malo es poco relevante, ya que igual que hay argumentos inspirados por un sentimiento nacionalista, hay argumentos racionales y desapegados de un sentimentalismo.
1.4.17. Con: Una nación no va a dejar de ser nación porque otro nacionalismo se lo imponga. Lo importante es que el nacionalismo sea respetuoso con los demás nacionalismos y no totalitario.
1.4.17.1. Con: No está claro que se esté siendo respetuoso con todos los nacionalismos. Por ejemplo, en el caso de la [quema](https://www.elconfidencial.com/espana/cataluna/2017-09-11/diada-manifestacion-quema-banderas-arran-cataluna-referendum_1442060/) de banderas o el [acoso](http://www.libertaddigital.com/espana/2017-03-14/jovenes-de-sociedad-civil-catalana-acosados-en-la-universidad-autonoma-de-barcelona-1276594775/) a jóvenes universitarios que mostraban una bandera española.
1.4.17.2. Pro: Si una nación se muestra frágil ante reivindicaciones nacionalistas, no es una nación, es un régimen político con un pasado colonialista.
1.5. Con: No se ha discutido ni hay consenso sobre la forma legal de un posible Estado Catalán.
1.5.1. Pro: Para poder independizarse, los catalanes deberían saber cómo sería la República Catalana: qué tipo de república, con qué ley electoral, si sería centralista o descentralizada, etc. Ahora mismo son todo suposiciones y se vota sin saber las consecuencias.
1.5.1.1. Con: El tipo de estado, leyes electorales y demás son cuestiones a plantear después. Las consecuencias de independizarse de España son claras, pero ningún cambio político fue planeado explorando absolutamente todas las ramificaciones.
1.5.1.2. Con: No es necesario saber cómo debe ser esta república, lo importante es tener claro que se quiere salir de un estado dictatorial, sin separación de poderes y que se iniciará un proceso cuntituyente, para crear el futuro de la república desde cero, sin cerrarse a modificaciones como el régimen del 78.
1.5.1.3. Con: El proceso constituyente de la República implica una amplia participación del pueblo en las decisiones de Estado. Esa implicación política del pueblo prevé una constitución participativa en su elaboración. El derecho a decidir es extiende en este sentido.
1.5.2. Con: Pero el Estado Español ha demostrado ya por activa y pasiva que no está dispuesto ni tan solo a permitir ningún debate. No puede destinarse ni un céntimo a propósitos independentistas aún cuando éstos se planteen someter a votación y si se hace con fondos privados se está bajo sospecha e incluso hay riesgo de inhabilitación.
1.5.2.1. Pro: Ante un estado que no quiere hablar del tema, para Cataluña, solo es posible seguir su propio camino por otras vías.
1.5.2.2. Con: Una modificación de la Constitución avalaría los referenduns regionales, pero para eso tendría que convencer a políticos de otras comunidades afines a la unión con España y que fuese una realidad para las 17 autonomías
1.5.2.3. Con: Usar dinero público para realizar actos favorables a una opción política es corrupción. Usar fondos privados no ha sido ni perseguido ni condenado.
1.5.3. Con: Hay una posición mayoritaria en no seguir perteneciendo al estado español. Esas cuestiones pertenecen a momentos posteriores.
1.5.4. Pro: Es difícil poder decidir sin tener más detalles, pero cierto es que si no se dialoga para poder explicar los detalles la posición queda en un estado de parálisis que no lleva a ninguna parte... Si Cataluña tuviera que aportar dinero al resto de España por los motivos que se establezcan para poder independizarse, eso también podría pactarse.
1.5.5. Con: Efectivamente, no se ha discutido. En una democracia ningún tema debería ser ocultado si es motivo de disputa. Ocultarlo demuestra que se quiere imponer una ideología y se quiere menospreciar otra.
1.6. Pro: Para sentar un precedente en conflictos de autodeterminación en el mundo.
1.6.1. Con: -> See 1.1.3.9.2.2.
1.6.2. Pro: Para demostrar al mundo que el pueblo puede mandar sobre el gobierno si se va a una.
1.7. Pro: Para terminar con el trato injusto que recibe Cataluña al ser parte de España.
1.7.1. Pro: Para resolver el conflicto identitario y de soberanía que existe entre Cataluña y España.
1.7.1.1. Con: El conflicto de identidad se resuelve emancipando las culturas, no los territorios. La independencia política no resolverá el reconocimiento de identidad, y generará otros nuevos.
1.7.1.1.1. Con: "Emancipar las culturas" sin más es un ideal loable pero que por desgracia no se ha conseguido nunca en tiempos modernos sin un apoyo institucional detrás. Al menos hasta la fecha. Y en este caso la percepción es que ese apoyo sólo puede venir de una entidad soberana.
1.7.1.2. Pro: Para tener un estado a favor y no en contra. Para dejar de ser menospreciados por "nuestro estado". Por dignidad moral y social.
1.7.1.2.1. Pro: Ser catalán, la cultura catalana, el idioma catalán, el sentimiento catalán y las tradiciones catalanas deberían ser gestionadas por el gobierno catalán y disfrutadas por su pueblo, solo así se conseguiría el fin del conflicto identitario y el enfrentamiento con otro estado que a menudo menosprecia lo catalán con fines partidistas.
1.7.1.2.1.1. Pro: Para acabar un [panorama](https://www.elplural.com/politica/2017/08/18/catalanofobia-en-las-redes-tras-los-atentados-han-muerto-catalanes-no-personas) político que alimenta la [catalanofobia](https://es.wikipedia.org/wiki/Anticatalanismo) y la emplea como herramienta propagandística o como cortina de humo de sus propias tramas corruptas.
1.7.1.2.1.2. Con: Ese menosprecio a todo catalán, si es que existiera, no tiene lugar desde instituciones oficiales. Como mucho, se trata de la exageración de un cliché, como el de que el andaluz es vago, el murciano paleto, el catalán tacaño o los vascos brutos.
1.7.1.2.1.3. Con: El ser, la cultura, el idioma, el sentimiento y la ideología no lo debe gestionar un gobierno, va con la gente. Si un partido controla y gestiona esas cuestiones fundamentales de personalidad se produce una población cortada bajo el patrón del gestor.
1.7.1.2.2. Pro: -> See 1.7.1.2.1.1.
1.7.1.2.3. Pro: Para que la nación castellana deje de apropiarse de la nación Española. Y un día poder volver a unirnos de igual a igual todas las naciones españolas.["no se contente Vuestra Majestad con ser Rey de Portugal, de Aragón, de Valencia, Conde de Barcelona, sino que trabaje y piense, con consejo mudado y secreto, por reducir estas reinos de que se compone España al estilo y leyes de Castilla". Conde-Duque de Olivares 1624](https://es.wikipedia.org/wiki/Anticatalanismo)
1.7.1.2.3.1. Con: Es un anacronismo pretender que Conde Duque de Olivares se moviera por criterios de "nacionalidad" que no emergieron hasta el romanticismo. Además, como sabe cualquiera conocedor de la Historia, se remite a Castilla porque era el territorio donde más firme era el absolutismo, no por ser "castellano". Es decir: su propósito era laminar los fueros locales en el resto de España, ***como ya habían hecho con Castilla***, la primera región en ser laminada.
1.7.1.3. Pro: Porque mejoraría la [salud](http://www.20minutos.es/noticia/2154097/0/discusiones-pareja/como-afectan-salud/fisico/) [mental](http://www.redalyc.org/html/1342/134213131007/) de todos los Catalanes y Españoles, al reducir las discusiones constantes sobre el debate nacional.
1.7.1.3.1. Pro: Se reducirá el cansancio mental provocado por la discusión constante del conflicto nacional Hispano-catalan. \([publico.es](http://blogs.publico.es/notas-sobre-lo-que-pasa/2017/08/01/cansados-de-catalunya/)\), \([ara.cat](http://www.ara.cat/analisi/pnb-rajoy-ciutadans-espluguesdellobregat_0_1789621123.html)\)
1.7.1.3.2. Pro: Hay que valorar la independencia como la posibilidad de una relación amistosa tal y como se tiene con otros estados europeos vecinos.
1.7.1.3.2.1. Pro: Portugal, Francia, Italia, Andorra son estados independientes de España y colaboran con ella sin ningún problema \(y hasta en alguno de estos se hablan idiomas Españoles\).
1.7.1.3.2.2. Pro: Se reduciría la tensión verbal entre los ciudadanos de ambos estados, llegando a una relación similar a la que tienen los ciudadanos Españoles con otros estados vecinos.
1.7.1.3.3. Pro: Se reducirían en gran manera las falsas acusaciones, la mala prensa, las críticas furibundas en todos los ámbitos \(político, económico, lingüístico, administrativo, deportivo...\) y los titulares amarillistas.
1.7.1.3.4. Con: Muchos periodistas en ambos estados resultantes perderían su trabajo porque["se dejarían de vender periodicos"](http://cadenaser.com/ser/2017/09/28/internacional/1506616465_258111.html), ya que [más tensión más publicaciones](http://cadenaser.com/ser/2017/09/28/internacional/1506616465_258111.html).
1.7.1.4. Con: Al contrario, el proceso independentista ha acentuado a niveles extremos el debate identitario. No es claro que vaya a menguar luego de proclamar la independencia.
1.7.1.5. Con: La independencia crearía automáticamente un nuevo problema identitario en el seno de Cataluña, con tensiones étnicas entre la Cataluña profunda catalanoparlante  y la región metropolitana, mestiza y plurilíngüe. Habría una minoría étnica española en el país, un colectivo de "irredentos" con el estado español como valedor. Según el grado de conflictividad del proceso independentista, ese nuevo conflicto puede ser leve o dramático.
1.7.1.6. Con: La sociedad Catalana esta [dividida](https://www.bbc.com/news/world-europe-29478415), un país que solo lo siente la mitad de la población del territorio esta condenado al fracaso.
1.7.1.7. Pro: Para resolver la tensión en el estado español entre estado nacional y plurinacional; entre homogeneización y federalismo.
1.7.1.8. Pro: En cualquier sociedad habrá división de pensamiento, una Cataluña independiente e integradora podría fomentar el derecho a ser reconocida como pueblo.
1.7.1.9. Con: La independencia acrecería el resentimiento y el enfrentamiento con los restantes españoles durante siglos.
1.7.1.9.1. Pro: Los conflictos identitarios se verían agravados dentro de Cataluña, porque añadida a su diversidad interna, más de la mitad de la ciudadanía se vería huérfana de su identidad española y sola frente al nacionalismo dominante en la política catalana.
1.7.1.9.2. Con: Ya es demasiado tarde para que el resentimiento no se vea afectado.
1.7.1.9.3. Pro: Una independencia planteada en los términos actuales podría generar una minoría étnica castellanoparlante en Cataluña. Si Cataluña no respeta a esa minoría, podría generarse una situación en que sus derechos culturales y lingüísticos serían una fuente interminable de conflictos entre Cataluña y España.
1.7.1.10. Pro: La independencia es una cuestión romántica y sentimental, soñada por algunos desde hace décadas.
1.7.2. Con: A pesar de las creencias comunes, los catalanes no tendrían más derechos y libertades a través de la independencia, de los que ya tienen.
1.7.2.1. Con: Un derecho que seguro que ganarían los catalanes seria el de poder dirigirse y ser atendidos en Catalán a todas sus administraciones publicas.
1.7.2.2. Con: Hay nueve [personas](https://elpais.com/politica/2018/07/03/actualidad/1530599049_542167.html) sin juicio \(durante meses en cárceles de Madrid a 600 km de sus familias\) sin haberse siquiera demostrado la [violencia](https://www.elperiodico.com/es/opinion/20180712/editorial-alemania-tumba-el-delito-de-rebelion-de-puigdemont-6940010) del delito de rebelión. Así se respalda la idea que efectivamente habría más libertades en una república catalana, independientemente de sus inclinaciones hacia la derecha o hacia la izquierda, porque hay políticos de todo el espectro exiliados, presos y encausados.
1.7.2.2.1. Con: Esas personas son las causantes de la mayor malversación de fondos públicos que ha padecido Catalunya \(después de los Pujol\), ya que gran parte de la financiación del referéndum del 1 de Octubre, sus sobresueldos, la estancia de Puigdemont en Bruselas y demás gastos inútiles han sido mediante los fondos de todos los catalanes \(cuando no todos quieren la independencia\)
1.7.2.3. Con: El hecho de crear un estado nuevo permitiría a Catalunya dirigir los derechos y libertades que su pueblo tendrá. A pesar de no asegurar esto más derechos per se, tampoco asegura menos.
1.7.2.4. Con: Eso ya dependerá de las leyes que desarrollen sus políticos, que hasta ahora ha sido de las más innovadoras social y democraticamente en España, aunque muchas han sido luego dinamitadas por el Gobierno español. Entre otras seguramente mejoras en el ámbito social \(migración, pobreza, rentas\) Sanitario \(asistencia universal...\), Culturales \(Protección y promoción de la cultura, la lengua, el cine..\) Educación \(Mejora en la becas, oferta educativa,etc.\) por nombrar algunas.
1.7.2.4.1. Con: Otras autonomías como Andalucía también has luchado por [mantener](http://www.eldiario.es/andalucia/Andalucia-mantendra-asistencia-inmigrantes-inadmisibles_0_422408173.html) medidas progresistas como la "[asistencia sanitaria universal](http://www.elperiodico.com/es/sanidad/20170615/parlament-vota-ley-derecho-universal-sanidad-6107032)" tras el cambio legislativo del gobierno del PP de 2012. Por tanto, que Cataluña defiende unas leyes más progresistas es una presunción de superioridad hacia los demás que ignora la realidad.
1.7.2.5. Con: Entre otros podrían tener el derecho a la nacionalidad catalana.
1.7.2.6. Pro: En Cataluña,dada su tradición histórica, podría haber nuevas leyes inspirada por el anarcosindicalismo y se podrían aplicar derechos que en España no se aplican.
1.7.2.7. Con: -> See 1.1.3.9.3.
1.7.2.8. Con: La base de este argumento está demasiado en el aire. Actualmente en España el partido más votado es de derecha y no se sabe si eso cambiará. También el partido más votado en Cataluña es de derecha, aunque independentista, así que este argumento es incierto se use de un lado o de otro.
1.7.2.8.1. Con: Aunque es cierto que en Catalunya el partido más votado en todas las elecciones pasadas ha sido CiU. La desaparición práctica de UDC y los casos de corrupción de CDC \(PDeCat\) convierten, según las encuestas, a ERC en primera fuerza del Parlament en unas hipotéticas elecciones autonómicas sin JxSí.

"[ERC guanyaria i comptaria amb dues possibles majories](http://www.lavanguardia.com/encatala/20170703/423862723011/enquesta-gad3-la-vanguardia-erc-guanyaria-dues-posibles-majories.html)"
1.7.2.9. Pro: En Cataluña gobiernan desde hace anos partidos conservadores \(CiU, PSOE, CDE\), a pesar de la subida de partidos republicanos y de izquierdas. Nada hace pensar que si se independizan estos partidos conservadores no fuesen a imponer su ley y soterrar cualquier otro tipo de discurso.
1.7.3. Con: Porque es una incongruencia querer ser miembro de la UE, que es una estructura unionista y aglutinadora, con separarse de una nación de las más antiguas de Europa. No se puede querer separar y unir al mismo tiempo. La UE no puede admitir estos comportamientos y menos de forma unilateral.
1.7.3.1. Pro: La CE y la UE ya han considerado situaciones en que nuevos estados puedan solicitar admisión. Recientemente el caso de [Escocia](https://www.theguardian.com/politics/2017/mar/13/independent-scotland-would-have-to-apply-to-join-eu-commission-says), España fue precisamente uno de los principales [detractores](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/mar/15/scottish-nationalists-spanish-independent-scotland-brexit-snp) mientras que otros países consideraban la unión favorablemente.
1.7.3.2. Con: La UE es una unión de estados soberanos, por tanto, es perfectamente compatible querer ser un estado soberano independiente \(algo por lo que también abogan algunos políticos y ciudadanos de Escocia, por ejemplo\) y querer seguir perteneciendo a la UE.
1.7.4. Pro: No sufriría más [actuaciones represivas](http://www.lavanguardia.com/politica/20171001/431698489570/heridos-cargas-policiales-referendum-1-o.html) por parte del estado español.
1.7.4.1. Con: Los ciudadanos catalanes podrían sufrir actuaciones represivas del nuevo Estado. Por ejemplo las sufridas por el desalojo del 15M en Barcelona por parte de los Mossos.
1.7.4.2. Pro: -> See 1.1.11.
1.7.4.3. Pro: El Estado Español [permite](https://cat.elpais.com/cat/2018/08/27/catalunya/1535372762_471909.html) a [grupos de afiliados a partidos unionistas amenazar y aterrorizar](https://cat.elpais.com/cat/2018/08/29/catalunya/1535525598_698421.html) a catalanes independentistas con la esperanza de que se reboten, el conflicto [se vuelva violento y puedan justificar una mayor represión étnica](https://www.elnacional.cat/es/opinion/ciudadanos-partido-ataque_295692_102.html).
1.7.5. Con: Tanto 'Cataluña' como 'España' son representaciones ficticias incapaces de tratar o ser tratadas injustamente. Podemos hablar del gobierno catalán y el gobierno español, pero entonces el trato dependería del partido político involucrado y no de la institución por sí misma; o referirnos a ciudadanos catalanes y españoles, pero en ese caso los ciudadanos catalanes serían a la vez ciudadanos españoles, lo que haría el argumento todavía más insostenible.
1.7.6. Con: Todas las comunidades autónomas sufren agravios comparativos en algún aspecto.
1.7.6.1. Pro: Mientras Cataluña recibe inversiones rápidamente y tiene proyección internacional, hay comunidades como Extremadura que no tienen maneras eficientes de transportar sus mercancías y sus posibilidades de industrializarse en pleno siglo XXI son muy bajas.
1.7.6.2. Con: Si todas las comunidades sufren agravios pero no les importa sufrirlos, son libres de quedarse. Del mismo modo, si hay comunidades que no quieren sufrir los agravios de una mala gestión central y una opresión cultural, no deberían estar obligados a hacerlo.
1.7.7. Pro: Para garantizar los derechos y libertades de la población catalana.
1.7.7.1. Pro: -> See 1.7.4.3.
1.7.8. Con: La diferencia territorial existe en realidad entre las grandes urbes y las zonas rurales y no tanto entre países o regiones. Hay más diferencias entre alguien que vive en Barcelona o La Terra Alta, que entre alguien de Madrid y Barcelona.
1.7.9. Pro: Cataluña podría crear y gestionar su propio modelo comercial y económico.
1.7.9.1. Con: Presupone esta visión que un estado Catalán va a tener mas capacidad de arbitraje con el mercado internacional globalizado que España o Francia. No es cierto que la soberanía constituyente se traduzca en una soberanía económica frente al mercado globalizado salvo que se quiera ir a un estado autárquico y empobrecido.
1.7.9.1.1. Con: Cataluña no podría decidir sobre aquellas cuestiones transnacionales acordadas dentro de un mercado globalizado. No obstante, sí podría decidir sobre cómo incentivar determinadas políticas, gestionar horarios comerciales o decidir qué subvencionar o promover tal como hacen otros estados independientes dentro de sus fronteras.
1.7.9.2. Pro: Se podrá fijar un [IVA cultural](http://www.letraslibres.com/mexico-espana/el-iva-cultural-una-comparacion-europea) más bajo, a imagen de lo dispuesto en otros países más avanzados.
1.7.9.3. Pro: Se podrían hacer políticas económicas adaptadas al tejido empresarial catalán.
1.7.9.4. Con: Si Cataluña se mantuviera en la UE \(que de facto no sería el caso si de independiza\), el modelo comercial y económico vendría dictado por la UE.
1.7.9.4.1. Con: Pare que se está usando incorrectamente el término "modelo comercial". Cada empresa tiene un "modelo comercial", que hace referencia a la forma de organizarse para hacer frente al contexto económico. Cada país, región, ciudad, empresa, negocio, elaboran su modelo comercial para hacer frente a este contexto. Cataluña debería poder desarrollar su modelo comercial, y es posible que pueda desarrollarlo con más libertad siendo independiente.
1.7.9.5. Pro: Para contruir un país nuevo y mejor que lidere la regeneración política y democrática, y a la vez contruir una economía fuerte en el Mediterráneo que a largo plazo sea capaz de plantarle cara a la economía Alemana.
1.7.9.6. Pro: Para proteger el modelo Comercial Catalán, habitualmente basado en el pequeño comercio en oposición al modelo propuesto por Madrid, que facilita la entrada de grandes megacorporaciones extranjeras que tienen un menor reparto territorial de los beneficios económicos y concede ventajas competitivas injustas a grandes corporaciones.
1.7.9.6.1. Pro: Para que los catalanes puedan decidir el modelo de comercio que quieren en Cataluña, incluidos los [horarios](https://www.economiadigital.es/directivos-y-empresas/cataluna-limita-de-nuevo-los-horarios-comerciales-en_407262_102.html) de apertura.
1.7.9.6.2. Pro: El Modelo Catalán \(actualmente en riesgo por la legislación española\) es más sostenible ambientalmente y territorialmente, porque apuesta por producción local y una apertura internacional de las exportaciones.
1.7.9.7. Pro: Podria legislar y aplicar las normas de mercado libre que siempre se han querido aplacar centralizando a Madrid.
1.7.9.7.1. Con: En Madrid, los comercios pueden abrir todos los días de la semana. En Cataluña se limita. En Madrid se puede rotular en el idioma que se quiera, en Cataluña se [limita](http://llengua.gencat.cat/permalink/909957fd-5382-11e4-8f3f-000c29cdf219). Madrid ocupa el 2º puesto en "[Doing Business](https://www.datosmacro.com/ccaa/comparar/madrid/cataluna)", mientras que Cataluña el 6º. Madrid tiene menos presión [impositiva](http://www.lavanguardia.com/politica/20170122/413580844168/madrid-impuestos-bajos-mayor-recaudacion.html) que Cataluña. Por tanto, hay muchas medidas políticas en Cataluña que no contribuyen al libre mercado.
1.7.10. Pro: Cataluña podría tener un sistema fiscal y una financiación [mejores](http://www.lavanguardia.com/economia/20170908/431119025536/hacienda-deficit-catalunya.html).
1.7.10.1. Pro: Para tener el control de la solidaridad emitida a otras regiones de España. Al controlar el 100% de las finanzas y al ser un sujeto internacional, la nueva República Catalana podrá realizar acuerdos de cooperación con las regiones que realmente necesiten de esta. Hoy en día, en el Estado Español, la solidaridad entre regiones es controlada desde Madrid, obviando año tras año la capacidad solidaria de las regiones emisoras y al mismo tiempo las necesidades reales de las regiones receptoras.
1.7.10.2. Pro: Cataluña dejaría de tener déficit fiscal y de inversiones.
1.7.10.2.1. Con: Ni siquiera se ha aclarado que exista dicho déficit fiscal, hay estudios que lo comentan cómo [otros que no](https://elpais.com/economia/2017/09/25/actualidad/1506371396_191449.html); esto ya entra dentro de partidismo.
1.7.10.2.2. Con: Una independencia de Cataluña basada en parte en el deficit fiscal va en contra de los ideales de la Unión Europea. No es moral la posibilidad de recibir ayudas de los países más ricos de la UE cuando no se acepta proveerlas en España.
1.7.10.2.3. Con: Nadie sabe lo que ocurriría con los mercados una vez rotas las relaciones. Es imposible relacionar el dinero que se mueve ahora con el dinero que se moverá después.
1.7.10.2.4. Pro: Cataluña aporta más a España de lo que recibe, cosa injusta y nociva para el desarrollo económico de Cataluña.
1.7.10.2.4.1. Pro: El sistema de financiación en España es injusto \(menos para el Pais Vasco, Navarra, y las CCAA receptoras\). El deficit catalán acaba castigando el crecimiento de Cataluña, y por ende, el de sus ciudadanos. Solidaridad interterritorial, sí, pero con límites
1.7.10.2.4.1.1. Con: No se puede decir que el sistema de financiación es injusto si ni siquiera las dos partes consiguen ponerse de acuerdo en cómo calcular los números que lo definen.
1.7.10.2.4.1.1.1. Pro: -> See 1.7.10.2.1.
1.7.10.2.4.1.1.2. Pro: Cataluña [eligió](http://www.elperiodico.com/es/politica/20170507/catalunya-rechazo-concierto-economico-cupo-vasco-1980-6020846) en su momento su modelo de financiación. Si el gobierno central no permite cambiarlo puede ser por dos razones: es un mal momento o es injusto. En el primer caso ambas partes deberían llegar a un acuerdo. En el segundo caso, si el sistema es injusto hay que cambiarlo porque es injusto para todos.
1.7.10.2.4.1.1.2.1. Con: El sistema no es injusto para todos, es injusto para aquellas comunidades con gran déficit fiscal como Madrid y Cataluña que aporta más de lo que reciben pero es beneficioso para las comunidades [receptoras](https://elpais.com/economia/2017/09/07/actualidad/1504799988_582658.html).
1.7.10.2.4.1.2. Pro: Las balanzas fiscales según datos del Ministerio de Hacienda del año 2016 reconocen un déficit fiscal para Catalunya de [7.439](https://elpais.com/ccaa/2016/05/20/catalunya/1463752755_609970.html) millones de euros. Y estas cifras no se realizan con otros método de cálculo; por ejemplo, se obvia el método del [flujo monetario](https://www.bbva.com/es/economia-todos-las-balanzas-fiscales/) que es el que utiliza la Generalitat.
1.7.10.2.4.2. Con: -> See 1.7.10.2.4.1.1.
1.7.10.2.4.3. Con: El sistema español no es un sistema injusto o ineficiente sino redistributivo: aquellas regiones/personas con mayor renta contribuyen más que aquellos con menor renta.
1.7.10.2.4.3.1. Pro: Incluso dentro del marco redistributivo, no se trata de una [contribución exagerada](https://elpais.com/economia/2017/09/25/actualidad/1506371396_191449.html) o injusta. Comparar países con sistemas parecidos sirve como ejemplo esclarecedor \([Alemania](https://politica.elpais.com/politica/2017/09/24/actualidad/1506244170_596874.html), por ejemplo\)
1.7.10.2.4.3.1.1. Con: El problema de esta redistribución es el umbral: el umbral recomendado en estados federales como Alemania es de máximo 4% del PIB en transferencia y a Catalunya se le aplica el doble, el 8%.
1.7.10.2.4.3.1.1.1. Pro: La consecuencia de esta disparidad es que con el dinero de Cataluña hay comunidades que tienen servicios no iguales, sino mejores. En tiempo de crisis y recortes eso repercute muy negativamente.
1.7.10.2.4.3.1.1.2. Con: Josep Borrell y Joan Llorach, en su libro Las cuentas y los cuentos de la independencia, recogen una estimación de la Generalitat según la cual el desbalance para Cataluña alcanzaría en 2015 solamente 3.228 millones de euros: esto es, solo un 1,6% de su PIB.
1.7.10.2.4.3.1.1.3. Con: Parece que hay bastante consenso en que ese porcentaje es algo elevado. Pero se puede ajustar sin necesidad de que Cataluña se independice.
1.7.10.2.4.3.1.1.3.1. Con: Nunca ha existido la voluntad en España \(sería el equivalente de lo que se llama el pacto fiscal\) ni la mayoría suficiente, ni siquiera para negociarlo.
1.7.10.2.4.3.1.1.4. Con: No es cuestión de que aporte más o menos \(no es "tuyo", es del común; y además, si aportas más es porque te va mejor gracias a todos, lo que es bueno para ti y para todos\). Tampoco es la que más aporta.
1.7.10.2.4.3.1.1.5. Con: No es una cuestión de umbral, ni en lógica federal \(pues no es el caso\), ni per se, pues no se trata de "cuánto" sino de "cómo" lo gestiones; si tienes la mayor \(o la mejor\) parte de lo público en manos privadas es lo que pasa. En Sanidad, p.e., Cataluña está la 4ª a la cola en calidad, mientras otras CCAA con muchísimo menos hacen mucho más.
1.7.10.2.4.3.1.1.5.1. Con: Eso es un argumento político que no se puede mantener. Viene a decir que ciertos gobiernos \(autonómicos?\) gestionan mejor que otros porque pertenecen a ciertos partidos y no a otros. O viene a decir que en Cataluña gestiona sistemáticamente  mal sus competencias. Ninguna de las dos cosas es demostrable
1.7.10.2.4.3.2. Pro: La distribución de los impuestos en base al principio de solidaridad. Lo que debe mover la voluntad de los pueblos es la generosidad no el egoísmo.
1.7.10.2.4.3.2.1. Pro: El principio de solidaridad es algo básico en un estado, ¿acaso en una Cataluña independiente Barcelona se negaría a repartir fondos a Girona o Lleida? La provincia de Barcelona aporta más que Cataluña y recibe menos sin haber protestas.
1.7.10.2.4.3.3. Pro: Solo los ricos se quieren separar de los que consideran más pobres. Si fuera al revés no interesaría. La separación es básicamente insolidaridad.
1.7.10.2.4.3.3.1. Pro: El argumento de que España roba a los catalanes no se sustenta. Cuando Artur Mas era presidente pidió un [rescate](http://www.expansion.com/2015/03/02/economia/1425331361.html) a España.
1.7.10.2.4.3.3.1.1. Pro: Por ejemplo, el periódico en inglés de la esposa de Carles Puigdemont, Marcela Topor, recibió subvenciones de la Generalitat cuando su número de lectores es de solo 14.745 [lectores](http://www.elpuntavui.cat/elements/tarifes_publicitat/tarifes-CAST-2017B.pdf) y hay empresas pioneras peleándose por subvenciones.
1.7.10.2.4.3.3.1.1.1. Con: Cataluña Today, dentro del grupo de comunicación El PuntAvui+, recibe [subvenciones](http://dogc.gencat.cat/es/pdogc_canals_interns/pdogc_resultats_fitxa/index.html?action=fitxa&documentId=718584&language=ca_ES&newLang=es_ES) estructurales a los medios de comunicación privados en lengua catalana como el resto de medios de la comunidad y en base a [criterios](http://dogc.gencat.cat/es/pdogc_canals_interns/pdogc_resultats_fitxa/index.html?action=fitxa&documentId=692868&language=ca_ES&newLang=es_ES) marcados según número de lectores.
1.7.10.2.4.3.3.2. Con: Esto es una simplificación enorme de las bases del movimiento independentista de Catalunya, que abarca temas desde desarrollo cultural, vanguardismo, historia, identidad y, en efecto, también problemas con la gestión de la economía de un estado centralizado que no promueve el desarrollo de sus regiones. No se trata de no querer ayudar a regiones más pobres, se trata de encontrar un sistema que ayude a estas regiones sin desestabilizar a las regiones más ricas.
1.7.10.2.4.3.3.3. Con: Las colonias africanas y asiáticas que se independizaron a mitad del siglo 20, eran bastante más pobres que sus metrópolis.
1.7.10.2.4.3.3.3.1. Con: Se trata de colonias y metrópolis. Países africanos y asiáticos preexistentes, conquistados por potencias coloniales. Cataluña es un territorio fundacional del Reino de España. Jamás fue conquistada ni existió relación colonial.
1.7.10.2.4.3.3.3.1.1. Con: Hay más ejemplos. Las ex-repúblicas soviéticas asiáticas, más pobres que Rusia \(URSS en 1991\). Timor Oriental, más pobre que Indonesia en 2002. Irlanda, más pobre que Inglaterra en 1921. Eslovaquia, más pobre que la república Checa \(Checoslovaquia en 1993\).
1.7.10.2.4.3.3.3.2. Pro: Los que más apoyan a la independencia son personas con un cierto estatus social, y establecidos en un nivel medio de la economía
1.7.10.2.4.3.3.3.2.1. Con: Eso es teoría de las élites fundamental y vale para la independencia como para cualquier otro cambio político. Por tanto no invalida el punto anterior. Incluso en las revoluciones populares existen lideratos manifiestos u ocultos de intelectuales que a menudo provienen de familias con cierto estatus.
1.7.10.2.4.3.4. Con: El unionismo se puede entender de muchas maneras \(socialmente, culturalmente\) pero no exclusivamente en el ámbito subsidiario ya que va en prejucio de unas comunidades en frente de otras, promoviendo el malgasto de las administraciones públicas sin una planificación clara.
1.7.10.2.4.3.5. Con: El sistema puede no ser injusto por si mismo, pero sin una modificación que limite la máxima contribución puede generar situaciones injustas.
1.7.10.2.4.3.5.1. Pro: Cataluña tiene algunos servicios en peores condiciones que otras comunidades receptoras.
1.7.10.2.4.3.5.2. Con: El sistema ya está basado en una fórmula que *[intenta](http://documentos.fedea.net/pubs/fpp/2017/01/FPP2017-01.pdf)* evitar situaciones injustas.
1.7.10.2.4.3.5.3. Pro: La estructura política de España hace imposible la aparición de este tipo de medidas ya que afectaría a los objetivos electorales de los grandes partidos en otras CCAA.
1.7.10.2.4.3.5.4. Con: Si Cataluña tiene servicios en peores condiciones será porque gestiona peor, ya que la financiación de los servicios por parte del Estado es per [cápita](http://www.expansion.com/economia/2017/09/23/59c6271146163f58258b4571.html) en el régimen [común](http://www.minhafp.gob.es/es-ES/Areas%20Tematicas/Financiacion%20Autonomica/Paginas/Financiacion%20Autonomica.aspx), y el resto es lo que pone la comunidad autónoma. La independencia no mejorará mágicamente la gestión.
1.7.10.2.4.3.6. Pro: En todos los países del mundo, alguna\(s\) region\(es\) puede\(n\) ser mucho más rica\(s\) que otras, pero al constituir Nación, en justicia y como gesto de solidaridad, tiene\(n\) que contribuir al desarrollo de las demás. En España, así lo hacen Madrid y Baleares, más ricas que Cataluña, y lo hacen con gusto y sin "buscar" independencia.
1.7.10.2.4.3.6.1. Con: Solidario viene de la palabra sólido. Es decir, unificar ingresos para distribuir recursos. El problema reside en que esa distribución se hace desequilibrando las regiones ricas. La solidaridad es un concepto que incluye voluntad. Si Catalunya paga mucho más de lo que recibe, sin nunca poder decidir cuánto hay que regalar, esto ya no es solidaridad, es imposición.
1.7.10.2.4.3.6.2. Con: Madrid, a pesar de tener un PIB per cápita [mayor](https://www.eleconomista.es/economia/noticias/8971998/02/18/La-riqueza-en-Espana-Madrid-tiene-un-PIB-per-capita-pps-mas-alto-que-Suecia-Extremadura-mas-bajo-que-Lituania.html) que Cataluña, contribuye [menos](https://www.lavanguardia.com/edicion-impresa/20170623/423610241302/catalunya-ya-aporta-mas-del-19-del-pib-espanol.html) al global o casi lo mismo, mientras que Catalunya con un PIB por cápita alto \(más alto que en Baleares, desde luego, ya que supera la media en 19,3% frente a un 3,8% de Baleares\), es la que más contribuye, aportando un [19,03% del global](https://www.lavanguardia.com/economia/20170622/423601590811/catalunya-pib-espana.html), la cifra más alta del estado y del siglo.
1.7.10.2.4.3.7. Pro: El sistema cobra impuestos  sobre la renta individual, no territorial. El reparto posterior se hace sobre la renta con el mismo principio. Quizá esa repartición es mejorable pero los catalanes no pagan más.
1.7.10.2.4.3.8. Pro: Catalunya forma parte del [régimen común](http://www.minhafp.gob.es/es-ES/Areas%20Tematicas/Financiacion%20Autonomica/Paginas/Regimen%20comun.aspx) \(en el que no están incluidas País Vasco, Navarra, las Islas Canarias, Ceuta ni Melilla\) y, como tal, sí participa de ciertos fondos que distribuyen por autonomías. Además, ese régimen contempla la cesión de varios tributos \(como el 50% del IRPF o el IVA\) y la creación de nuevos de ámbito autonómico. Así, Catalunya ha decidido eliminar ciertos tributos \(como el de Sucesiones\) y crear nuevos \(a las bebidas azucaradas\).
1.7.10.2.4.3.9. Pro: La independencia podría afectar a la solidaridad entre comunidades. La aportación económica de Cataluña a otras comunidades autónomas menos favorecidas afectaría a su calidad de vida.
1.7.10.2.4.3.10. Con: Es injusto. Ese tipo de impuestos, como IRPF, IVA o Especiales se basan en [recaudar](https://www.20minutos.es/noticia/22032/0/reparte/dinero/autonomias/) "una parte" de los ingresos efectivos, no en recaudar el 67%, 65% y 60% respectivamente y devolver a las comunidades solo el 33%, 35% y 40%.
1.7.10.2.4.3.10.1. Pro: Es como si a un trabajador le quitasen más del 67% de lo que cobra de su nómina y le devolviesen solo el 33%, previa justificación de cada gasto e incluso cobrando intereses por ello.
1.7.10.2.4.3.10.2. Con: Las comunidades gestionan algunos [impuestos propios](https://www.20minutos.es/noticia/22032/0/reparte/dinero/autonomias/) como sucesiones y donaciones, patrimonio, transmisiones patrimoniales, actos jurídicos documentados, matriculación, venta minorista de carburantes o electricidad y tasas sobre el juego.
1.7.10.2.4.3.10.3. Con: El sistema de distribución de impuestos entre gobierno central y comunidades es bastante parecido al de otros países federales como [Alemania](http://documentos.fedea.net/pubs/fpp/2017/01/FPP2017-01.pdf).
1.7.10.2.4.3.10.3.1. Con: Aunque hay muchas similitudes con el sistema alemán, hay una [diferencia fundamental](http://documentos.fedea.net/pubs/fpp/2017/01/FPP2017-01.pdf): si bien en el sistema alemán las comunidades más pobres incrementan sus recursos y las ricas los disminuyen, los hacen en el mismo orden. En el sistema español, las comunidades más ricas tras la redistribución pueden acabar igual o incluso por debajo de las más pobres.
1.7.10.2.4.3.10.3.1.1. Pro: En el sistema alemán la [redistribución](http://documentos.fedea.net/pubs/fpp/2017/01/FPP2017-01.pdf) reduce a el grado de desigualdad en recursos por habitante, beneficiando las zonas más pobres, pero en el resultado final, las comunidades con más recursos siguen estando por encima. En cambio, en el sistema español, las transferencias verticales “alteran por completo la ordenación \(...\) hasta hacer que el reparto final de la tarta autonómica no se parezca en nada a la distribución inicial de los ingresos tributarios brutos”.
1.7.10.2.4.3.10.3.1.1.1. Pro: Por ejemplo, con las [transferencias verticales](http://documentos.fedea.net/pubs/fpp/2017/01/FPP2017-01.pdf), "Extremadura gana 11 puestos en el ranking de financiación por habitante ajustado, mientras que Madrid y Cataluña pierden 9 y 8 puestos respectivamente".
1.7.10.2.4.3.10.4. Con: No te devuelven una "pequeña parte". La redistribución se hace en base a una fórmula que ha sido diseñada y aceptada en negociaciones entre todas las partes.
1.7.10.2.4.3.11. Con: Todas las propuestas catalanas para llevar a cabo bilateralmente dicha redistribución han sido [desestimadas](http://www.lavanguardia.com/politica/20170507/422339102883/financiacion-comunidades.html) por vía [política](http://www.lavanguardia.com/politica/20161114/411836880663/barones-pp-rechazo-trato-bilateral-catalunya.html) o [judicial](http://www.lavanguardia.com/politica/20100628/53954711269/los-articulos-declarados-nulos-uno-a-uno.html) \(era punto clave del Estatut de 2006\). Difícilmente puedo considerarse justa una redistribución que ignora a una de las partes.
1.7.10.2.4.3.11.1. Con: Las soluciones propuestas han sido eliminadas porque incumplían el marco jurídico al insistir en presentar a Cataluña como sujeto soberano en relación bilateral con España. El sistema de financiación se resuelve multilateralmente en las comisiones correspondientes, donde Cataluña se ausenta deliberadamente, como parte del Procés. Si se sentaran a negociar, se podría llegar a acuerdos.
1.7.10.2.4.3.12. Con: Si realmente se hubiesen utilizado esas políticas para el desarrollo efectivo de las comunidades, después de 40 años de aplicación, ya deberian de ser autosuficientes económicamente y con un PIB más igualado y no es el caso.
1.7.10.2.4.3.13. Con: Considerando que el estado es heredero de un régimen franquista el cual fue en contra de Cataluña con todo, dar el valor del éxito catalán a quien puso trabas en lugar de medios, es poco elegante.
1.7.10.2.4.3.13.1. Con: Sin negar y rechazando los actos deplorables del Franquismo que afectaron a toda España, según datos económicos, Cataluña [creció](https://www.libremercado.com/2017-10-17/cataluna-multiplico-su-pib-y-su-empleo-en-los-anos-del-desarrollismo-franquista-1276607589/) bastante durante el Franquismo. SEAT esta en Cataluña por el [INI](http://www.historiaseat.com/0-decada/k50s.htm), la semilla de tres [plantas](https://es.wikipedia.org/wiki/Central_nuclear_de_Vandell%C3%B3s) [nucleares](https://es.wikipedia.org/wiki/Central_nuclear_de_Asc%C3%B3) se puso en la época franquista, se crearon embalses etc. Otras regiones no tuvieron estas inversiones.
1.7.10.2.4.3.13.1.1. Con: Las políticas económicas de [autarquía](https://es.wikipedia.org/wiki/Autarqu%C3%ADa) franquistas fueron [desastrosas](https://www.vice.com/es/article/yv9w3v/cuarenta-anos-sin-franco-040) para todo el estado y mermaron la capacidad de la industria ya establecida, incluyendo, la catalana. Con el [desarrollismo](https://es.wikipedia.org/wiki/Milagro_econ%C3%B3mico_espa%C3%B1ol#Industrializaci%C3%B3n) y la apertura, Cataluña creció económicamente gracias al desarrollo del sector terciario y del turismo y, aunque recibió [inversiones](http://www.joserodriguez.info/bloc/el-franquismo-fue-generoso-con-catalunya-o-eso-dicen-por-ahi/comment-page-1/) [puntuales](http://blogs.sapiens.cat/socialsenxarxa/categoria/historia/6-historia-contemporania/2-lespanya-del-segle-xix/13-el-franquisme/page/2/) por parte del gobierno Franquista, Cataluña y toda España crecieron a pesar del Franquismo, no gracias a él.
1.7.10.2.4.3.13.1.2. Con: Es conocida la ["industria"](http://www.derechos.org/nizkor/espana/doc/revis.html) del [revisionismo histórico](http://www.afar2rep.org/articulos/contrarevisionismo.htm), que afecta no solo a la guerra civil y los años posteriores sino también a la historia de [las relaciones entre Cataluña y España](http://elmon.cat/opinio/10803/l_intent_franquista_de_genocidi_cultural_contra_catalunya_90577), y propone una "reivindicación más o menos velada de Franco y su dictadura".
1.7.10.2.4.3.14. Pro: Por ejemplo, uno de los principales impuestos del estado, el impuesto sobre la renta de las personas físicas \([IRPF](https://es.wikipedia.org/wiki/Impuesto_sobre_la_renta_de_las_personas_f%C3%ADsicas_\(Espa%C3%B1a\))\), también funciona de forma redistributiva.
1.7.10.2.4.4. Pro: -> See 1.7.10.2.4.3.1.1.
1.7.10.2.4.5. Pro: El supuesto de la "solidaridad" en que se basa "el café para todos" actual no es adecuado o eficiente.
1.7.10.2.4.5.1. Con: -> See 1.7.10.2.4.3.2.1.
1.7.10.2.4.5.2. Con: -> See 1.7.10.2.2.
1.7.10.2.4.5.3. Pro: Es el país del mundo al que [más PIB](https://goo.gl/WmXMxU) le deja de llegar. Eso, unido al efecto multiplicador de la inversión, hace que su economía tenga que ser varias veces mas rentable.
1.7.10.2.4.5.3.1. Con: La cifra de [16 mil millones](https://www.eleconomista.es/catalunya/noticias/4258411/09/12/--Cataluna-aporta-16400-millones-mas-de-los-que-luego-recibe-del-Gobierno.html) solo se produjo en el peor año de la crisis, el resto de años la [cifra](https://www.eldiario.es/zonacritica/cuenta-breve-cuento-millones_6_430166998.html) es muy inferior. Es injusto evaluar la redistribución en base a esa excepción.
1.7.10.2.4.5.3.1.1. Con: Aún así, ya en [2017](http://www.expansion.com/economia/2017/09/29/59cd50b8ca47412c6d8b45c1.html), los expertos calculan que un pacto fiscal para Cataluña similar al del País Vasco supondría unos 16.000 millones de las arcas del estado.
1.7.10.2.4.5.3.1.1.1. Pro: Al contrario, los datos que barajan los expertos "[son muy similares](http://www.expansion.com/economia/2017/09/29/59cd50b8ca47412c6d8b45c1.html)" a los que se realizaron en 2011 cuando el Govern de Artur Mas pedía un nuevo pacto fiscal.
1.7.10.2.4.5.3.1.1.2. Con: Las [cifras](http://www.expansion.com/economia/2017/09/29/59cd50b8ca47412c6d8b45c1.html) deben matizarse según las competencias y otros factores de redistribución, concluyendo los expertos si el "cupo se calculase correctamente, en Cataluña supondría un coste adicional de 1.000 millones".
1.7.10.2.4.5.3.1.2. Con: -> See 1.7.10.2.4.5.3.1.1.1.
1.7.10.2.4.6. Con: -> See 1.7.10.2.4.3.2.
1.7.10.2.4.7. Pro: -> See 1.7.10.2.4.3.5.
1.7.10.2.5. Pro: La deuda catalana es muy elevada y no es capaz en estos momentos de pagar sus cuotas. La independencia podría llevar a la bancarrota de Cataluña o a la de España o ambas.
1.7.10.2.6. Pro: Según los últimos [datos fiscales](https://elpais.com/economia/2017/09/07/actualidad/1504799988_582658.html) del Gobierno español, el déficit fiscal de Cataluña se sitúa en cerca de 10.000 millones de euros. Esto se traduce en 27 millones de euros al día. Los datos fiscales ya descuentan la parte proporcional de Cataluña en infraestructuras y servicios comunes. Con una administración eficaz de estos recursos, podría haber un impacto económico positivo.
1.7.10.2.7. Pro: España no prestaría dinero a Cataluña con intereses, cuando Cataluña ya está [aportando](https://www.google.es/search?q=catalunya+d%C3%A9ficit+fiscal&oq=catalunya+d%C3%A9ficit+fiscal&aqs=chrome..69i57j69i60j69i65j0l3.4157j0j7&sourceid=chrome&ie=UTF-8) más de lo que le devuelven.
1.7.10.2.8. Pro: El sistema redistributivo genera un déficit constante de inversiones que afecta negativamente a todos los aspectos de la sociedad y el territorio.
1.7.10.2.8.1. Pro: Catalunya representa el [16%](http://www.sbolsas.com/aspx/Comun/verPDF.aspx?fich=j%2B4lZfLMVPwq8g8qRRImqkidhP0BYRKbM6iFUkjwB4FsaeFr8oANsmOrgaJmE8qU) de la población del Estado, produce el [20%](https://www.eleconomista.com.mx/internacionales/Cataluna-prepara-su-tesoreria-sin-Espana-20170202-0113.html) de la riqueza \(Producto Interior Bruto, PIB\), [paga](https://www.elperiodico.com/es/politica/20171206/prueba-independentismo-contraste-argumentos-relacion-fiscal-cataluna-espana-6478605) el 24% de los impuestos y recibe el 10% del gasto público.
1.7.10.2.8.1.1. Pro: En 2016, Cataluña representaba [19% del PIB](http://eleconomista.com.mx/economia-global/2017/09/27/cataluna-motores-economicos-espana) español.
1.7.10.2.8.2. Pro: Cataluña podría gestionar sus propios recursos económicos y aplicarlos en los ámbitos de su interés.
1.7.10.2.8.2.1. Con: Cataluña está en quiebra, tuvo que ser rescatada por el estado español para que se puedan seguir pagando colegios y hospitales, la cataluña independiente nacería con una quiebra soberana y tendría que someterse a una intervención del FMI \(o de la troika, si tiene la suerte de que la dejen seguir en el Euro\). El estado catalán sería como Chipre o Grecia: una nación quebrada y con su soberanía perdida. Estar en España es lo que le permite mantener su autonomía.
1.7.10.2.8.2.2. Con: Este argumento se aplica a cualquier nivel de la vida pública, desde pagar los gastos comunes de una comunidad de vecinos, hasta las subvenciones europeas. Siempre habrá algún nivel en el que hay solidaridad. En una Cataluña independiente, la solidaridad sería de Barcelona al resto.
1.7.10.2.8.2.2.1. Pro: El problema no es el reparto de solidaridad. El problema es como está establecido ese mecanismo. Sin el sistema caduco que tiene España que cronifica las regiones deficitarias, Catalunya tendrá el poder de hacer y de crear un nuevo sistema, en el que precisamente se lo quede todo Barcelona.
1.7.10.2.8.2.3. Pro: Se podrían destinar todos los recursos necesarios para un mejor sistema educativo. Sin el déficit fiscal que adelgaza los presupuestos, la Generalitat podría destinar muchos más recursos a uno de los sectores públicos claves: el de la educación.
1.7.10.2.8.2.4. Pro: Para poder proteger, garantizar y potenciar el modelo sanitario catalán.
1.7.10.2.9. Con: -> See 1.7.10.2.4.3.3.1.
1.7.10.2.10. Con: Los ingresos vienen determinados por la actividad económica de la región. Una Cataluña autárquica tendría menos riqueza que gestionar que formando parte de un mercado más amplio.
1.7.10.2.10.1. Con: País Vasco y Navarra hacen parte de la misma región y cuentan con mejor financiación.
1.7.10.2.10.2. Con: El modelo comercial que persigue Cataluña no es la autárquía. Su mercado de referencia actual no se limita a España, ni tan siquiera a Europa. Las relaciones comerciales \(cliente-proveedor y proveedor-cliente\) en un futuro no variarán en una Cataluña independiente.
1.7.10.2.10.3. Con: Catalunya exporta hoy en día el [80%](http://www.expansion.com/economia/2017/09/26/59c94eaa46163f261a8b45bf.html) de su producción, dista mucho de un modelo Autárquico.
1.7.10.2.11. Con: Económicamente el tópico de los 16.000 millones de euros de déficit fiscal ha calado en la sociedad catalana, pero, por decir repetidamente una mentira no se convierte en verdad. Si utilizamos las cifras reales y según las balanzas fiscales hechas hasta la fecha, se observa que hay una falta de financiación de entre 2.500 y 3.000 millones como máximo . Es decir, ¿compensa una independencia cuando esto se podría arreglar con una mejora en financiación?
1.7.10.2.11.1. Con: -> See 1.7.10.2.4.1.2.
1.7.10.3. Con: Cataluña quiere entrar en la Unión Europea. El futuro de la UE es [posible](http://www.circuloeconomia.com/sobre-la-armonizacion-fiscal-en-la-union-europea/) que pase por una [unión fiscal](http://www.fiscal-impuestos.com/armonizacion-fiscal-union-europea-utopia-objetivo-alcanzable.html) en la que la voluntad de la mayoría se impondrá por encima de países pequeños como una posible Cataluña.
1.7.10.3.1. Con: Es muy probable que cualquier estructura futura de unión fiscal europea no llegase nunca a un umbral elevado como el actual 8% de transferencia a Madrid. Pero si eso llegara a ocurrir \(si el poder europeo fuese tan centralizado como para obligar a niveles de transferencia exageradamente altos\), los paises seguirían guardando el mismo derecho de salida de la UE \(similar al "brexit"\)
1.7.10.4. Con: Tener un sistema fiscal distinto no significaría necesariamente que este sistema fuese mejor.
1.7.10.5. Pro: -> See 1.7.10.2.8.2.
1.7.10.6. Con: La financiación autonómica se renegocia habitualmente. Si este es el motivo para independizarse, la solución más eficiente y sencilla sería a través de estas negociaciones.
1.7.10.7. Con: Una Cataluña independiente pero dentro de la UE, tendría una renta per capita mayor que la media, por tanto, pasaría contribuir al sistema fundacional solidario Europeo de redistribución de recursos entre países.
1.7.10.7.1. Con: Si aceptas que Catalunya tendría una renta x cápita superior a la media, es que el beneficio económico es evidente. Claro que contribuiría, y Catalunya estaría encantada. Somos solidarios.
1.7.10.8. Pro: El sistema fiscal español actual es ineficiente.
1.7.10.8.1. Pro: -> See 1.7.10.2.4.
1.7.10.8.2. Con: -> See 1.7.10.2.4.3.7.
1.7.10.8.3. Pro: Una economía centralizada como España nunca es buena.Tiene el mismo sistema centralizado que con Felipe V. Encima  tiene 17 autonomías la mayoría deficitarias que se las soborna con ayudas para obtener reditos políticos, productos del chantaje y la comodidad cosa que no se invierte en ellas en industrializarlas  y hace que no puedan avanzar. El dinero que se malgasta en inversiones fallidas no es bueno. España es el ejemplo de lo que no se debe hacer en un País.
1.7.10.8.3.1. Pro: El subsidio de Cataluña a ciertas regiones con menor nivel de bienestar [resulta perverso](http://www.caffereggio.net/2017/09/22/nuevo-modelo-financiacion-cataluna-espana-juan-ramon-rallo-confidencial/) para estas regiones, haciendo su economía menos competitiva y generadora de riqueza.
1.7.10.8.4. Pro: -> See 1.7.10.2.4.1.
1.7.10.8.5. Con: -> See 1.7.10.2.10.
1.7.10.8.6. Con: -> See 1.7.10.2.4.3.
1.7.11. Con: -> See 1.7.10.2.4.3.
1.7.12. Pro: Cataluña podría decidir sobre sus propias [infraestructuras](http://www.elmundo.es/cataluna/2014/07/24/53d0ef3622601d97128b458a.html).
1.7.12.1. Pro: La comunidad [científica](http://www.eldiario.es/sociedad/Cataluna-independencia_catalana-ciencia-politica_cientifica_0_431857802.html) catalana podría desarrollarse mejor en el ámbito la internacional.
1.7.12.1.1. Pro: Por ejemplo, en una Cataluña independiente quizá se podría abordar la legalización de la  Eutanasia, algo que ya se ha intentado [legislativamente](https://elpais.com/ccaa/2017/01/26/catalunya/1485466201_107621.html) en la actualidad.
1.7.12.1.1.1. Con: La eutanasia no tiene que ver con relaciones internacionales. Por otro lado, la eutanasia se podria aplicar en el conjunto de España si se quisiera y se reformara lo necesario para hacerlo. Solo hay que votarlo en el congreso de diputados.
1.7.12.1.2. Con: Cataluña tendría menor representación tanto en foros como en organismos internacionales ya que su PIB y población son de un país "pequeño". Si España ya tiene dificultades, Cataluña sola podría tener aún más.
1.7.12.1.3. Con: Actualmente las empresas farmacéuticas más importantes de España están en [Cataluña](http://ranking-empresas.eleconomista.es/sector-2120.html). Por lo que se puede decir que en este ámbito, no le ha ido mal a Cataluña formar parte de España.
1.7.12.1.4. Con: En el caso de independizarse, la comunidad científica catalana perdería los fondos europeos destinados a investigaciones que puedan estar siendo usados ahora mismo.
1.7.12.1.4.1. Con: No es seguro que salga de la UE sin negociar. De ser así la UE perdería una región que aporta más que recibe y siendo capaz de pasar todos los requisitos para la adhesión. No parece razonable.
1.7.12.1.4.1.1. Con: -> See 1.2.6.3.
1.7.12.2. Con: Para eso tendría que recuperar el tejido empresarial y productivo que ya se está marchando de Cataluña y de España, que es la base imponible sobre la que recaudar los impuestos que permiten crear las infraestructuras.
1.7.12.3. Con: La cohesión social en un Estado tiene mucho que ver con las infraestructuras en los diferentes territorios. En cualquier país del entorno se tiende a invertir más en aquellas zonas menos desarrolladas y prósperas para alcanzar la convergencia entre regiones. Cataluña lleva siendo una región rica y adelantada más de un siglo, y como tal, tiene menor necesidad de inversión en infraestructuras que otros lugares de España.
1.7.12.4. Pro: Para finalizar con la politica centralizadora despilfarradora que se practica desde hace siglos en España.
1.7.12.4.1. Pro: Para poder invertir el dinero público donde realmente se necesita.
1.7.12.4.2. Pro: Para no tener que compartir los gastos provocados por inversiones no [rentables](https://elpais.com/economia/2015/03/26/actualidad/1427367930_711155.html) en
infraestructuras sin uso,como [trenes](http://www.eleconomista.es/empresas-finanzas/noticias/6353526/12/14/A-Espana-le-sobran-13-aeropuertos-que-cuestan-70-millones-al-ano-y-arrastran-una-deuda-de-750-millones-.html) de alta velocidad infrautilizados, [aeropuertos](http://www.eleconomista.es/empresas-finanzas/noticias/6353526/12/14/A-Espana-le-sobran-13-aeropuertos-que-cuestan-70-millones-al-ano-y-arrastran-una-deuda-de-750-millones-.html) cerrados o poco usados, [autopistas](http://www.elmundo.es/economia/2015/02/26/54ee47c1ca4741ad1c8b4571.html) sin [coches](http://www.elmundo.es/economia/2016/10/19/58011175ca4741034a8b460b.html), etc.
1.7.12.4.3. Pro: Para mejorar las infraestructuras y el desarrollo territorial de Catalunya, además de las Regiones Mediterráneas de la Península Ibérica, tenidas en poca consideración debido al [modelo radial](https://elpais.com/diario/2011/05/17/opinion/1305583212_850215.html) español tanto en [carreteras](https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Carreteras_Radiales_de_Espa%C3%B1a) como vías [ferroviarias](http://www.tendencias21.net/La-red-ferroviaria-en-Espana-no-sigue-criterios-economicos-sino-centralistas_a9566.html). Tal como establece Germà Bel en "[España, Capital París](https://blogaldeaglobal.com/2011/03/02/espana-capital-paris-por-germa-bel/)".
1.7.12.4.3.1. Con: Si Cataluña se independiza, ¿cómo afectará eso al desarrollo de Valencia, Murcia, Andalucía o Mallorca? Las inversiones en esas zonas las seguirán gestionando por España y la UE.
1.7.12.4.3.1.1. Con: Todas las ayudas que salgan de Catalunya las seguirán recibiendo igual aunque con el seguimiento de la UE como el resto de ayudas de la UE
1.7.12.4.3.2. Con: Muchas de las inversiones en infraestructuras en Cataluña finalizadas, en construcción o futuras tendrán, con mucha seguridad, fondos de la UE. Si Cataluña se independiza, Cataluña tendría que costearse sola esas inversiones.
1.7.12.4.3.2.1. Con: Catalunya es una región acreedora a la UE, no deudora.
1.7.12.4.3.3. Con: ¿Como podrá Cataluña financiar esas infraestructuras con su deuda considerada [bono basura](http://www.elmundo.es/economia/2017/10/04/59d54a7fca47417a208b4686.html)? Las infraestructuras son caras y se financian con deuda.
1.7.12.4.3.3.1. Con: Se financiarían con el déficit interregional que existe actualmente en Catalunya.
1.7.12.5. Pro: -> See 1.7.12.4.3.
1.7.12.6. Con: Cataluña como parte de España se beneficia de muchas infraestructuras y servicios comunes. Como país tendría que crear todo esto desde cero, perdiendo eficiencia y cayendo en duplicidad innecesaria. La situación actual tiene el potencial de ofrecer lo mejor de los dos mundos, pudiendo elegir entre más o menos autonomía según cada caso.
1.7.12.6.1. Con: Precisamente el continuar formando parte de España es lo que provoca la duplicidad, debido a que el Gobierno Catalán se ha visto [historicamente](https://www.motorpasion.com/industria/asi-de-bien-nos-vendieron-las-autopistas-de-peaje-alla-por-el-ano-1972) obligado a [crear](http://www.burbuja.info/inmobiliaria/politica/173980-autopistas-catalunya.html) [redes](http://www.fgc.cat/cat/index.asp) [adicionales](https://books.google.cl/books?id=v50sDwAAQBAJ&pg=PR41&lpg=PR41&dq=xarxa+de+peatges&source=bl&ots=EPvuoCg1cZ&sig=I_pAhFeK0N2HkSG7wyg3q9OxPTc&hl=es-419&sa=X&ved=0ahUKEwjSj-m4qMrWAhUJI5AKHfWTDZ4Q6AEIPjAD#v=onepage&q=xarxa%20de%20peatges&f=false) de transporte que el gobierno Español no ha querido realizar.
1.7.12.6.2. Pro: Se estima que costaría unos [6.000 millones](http://www.huffingtonpost.es/2017/04/12/el-precio-de-la-independencia-de-cataluna_a_22035506/) de euros para construir las estructuras del nuevo estado catalan.
1.7.12.6.3. Pro: Las grandes infraestructuras conectadas es posible que se gestionen mejor de forma centralizada.
1.7.12.6.3.1. Con: La [operación centralizada](http://www.huffingtonpost.es/2017/04/12/el-precio-de-la-independencia-de-cataluna_a_22035506/) de las redes ferroviarias en España no es eficaz, cosa que frena el desarrollo económico catalan.
1.7.12.6.3.2. Con: -> See 1.7.10.8.3.
1.7.12.6.3.3. Con: Cuanto más cercana es una administración a sus ciudadanos, mejor respuesta tiende a dar a las necesidades colectivas.
1.7.12.6.3.3.1. Pro: Con un gobierno catalán con competencias completas, la capacidad de ofrecer soluciones a los problemas específicos del territorio incrementaría, y así también la mejora de la vida de todos los ciudadanos. En consecuencia, mejores servicios y calidad de vida.
1.7.12.6.4. Con: Es difícil de creer que Catalunya tendrá que crear muchas infraestructuras desde 0, considerando que la estructura ejecutiva existente es perfectamente capaz de trabajar independientemente de un Estado externo, que la infraestructura de transporte tendría que quedarse de una forma u otra \(comprándola si acaso\), que dispone de infraestructura turística y energética totalmente solvente, y muchos ejemplos más.
1.7.12.6.5. Con: Precisamente beneficiarse de la eficiencia de las infraestructuras estatales no es un argumento a favor, ya que sistemáticamente el estado ha [invertido](http://www.lavanguardia.com/economia/20140930/54415579499/catalunya-recibe-1-072-millones-presupuestos-estado-944-millones-2014.html) entre un 9% a un 15% del presupuesto total en infraestructuras en Catalunya cuando ésta aporta el [18,9%](http://www.expansion.com/economia/2016/09/09/57d2f0cf468aeb27548b45dc.html) del PIB nacional.
1.7.12.6.5.1. Pro: Además se ha invertido en proyectos de dudoso [beneficio](http://www.elperiodico.com/es/economia/20170111/el-proyecto-castor-costara-9638-millones-de-euros-a-los-consumidores-de-gas-de-espana-este-2017-5736395) social o [rentabilidad](https://elpais.com/economia/2015/03/26/actualidad/1427367930_711155.html) como los [trenes de alta velocidad](http://www.elmundo.es/economia/macroeconomia/2017/04/16/58efb0a9468aeb202c8b45cc.html) \(AVE\) AVE o el [Proyecto Castor](https://es.wikipedia.org/wiki/Proyecto_Castor), una iniciativa para extraer gas paralizada por provocar sismos.
1.7.12.7. Pro: Se activará el eje mediterráneo. Se gestionarán mejor puertos y aeropuertos.
1.7.12.7.1. Con: Esto asume que los gestores catalanes son mejores, más listos y más capacitados aún cuando también pueden trabajar para las gestoras nacionales españolas \(AENA o RENFE\).
1.7.12.7.1.1. Con: La mala gestión se considera que viene derivada por [conflictos](https://news.vice.com/es/article/acusan-gobierno-espanol-favorecer-aeropuerto-madrid-frente-barcelona) políticos, no porque los gestores sean mejores o peores.
1.7.12.7.1.2. Con: No asume ninguna superioridad de los catalanes. El sentido centralista del Estado Español promueve sistemas radiales. No se trata de más capacidad, se trata de más necesidad.
1.7.12.7.1.3. Pro: -> See 1.7.12.6.3.
1.7.12.7.2. Pro: Los puertos catalanes tendrían el apoyo y las garantías necesarias para crecer.
1.7.12.7.3. Pro: Para tomar el control de los aeropuertos Catalanes \(sobretodo el de Barcelona\) hoy en día limitados por el control central del gestor aeroportuario estatal AENA, que parece [favorecer](https://news.vice.com/es/article/acusan-gobierno-espanol-favorecer-aeropuerto-madrid-frente-barcelona) al aeropuerto de Madrid-Barajas, disminuyendo en gran manera la competitividad global de Catalunya, las empresas que se sitúan en ella y la facilidad para empresas extranjeras para situarse en la nueva república.
1.7.12.7.3.1. Pro: Podría programar vuelos intercontinentales sin escala en Madrid que ahora no puede por motivos puramente políticos. Como este caso con los vuelos [directos](http://www.ara.cat/es/Este-convenio-impide-directos-Barcelona-Tokio_0_1805819518.html) Barcelona-Tokio.
1.7.12.7.3.1.1. Con: Existen vuelos intercontinentales desde [Barcelona](http://www.elperiodico.com/es/economia/20160916/aeropuerto-barcelona-duplica-vuelos-intercontinentales-5381399). Además, al parecer no paran de crecer. Por ejemplo, la [Aerolinea Levels](https://elpais.com/economia/2017/03/17/actualidad/1489779404_657183.html).
1.7.12.7.3.2. Con: Segun datos, El Prat rivaliza con Barajas en [trafico de pasajeros](http://www.lavanguardia.com/economia/20170625/423670991362/el-prat-liderazgo-barajas-trafico-rutas.html) y no para de crecer por lo que demostraria que AENA no disminuye la competitividad del aeropuerto catalan.
1.7.12.7.3.3. Con: La competitividad de cataluña y de la facilidad de que se asienten empresas en su territorio dependeria de las leyes que se pusieran en la "nueva republica" sugerir de por si que seran mas laxas que las actuales es una hipotesis sin bases.
1.7.12.7.3.3.1. Con: Toda la legislación estaría por hacer durante el periodo de transición. Basta con mantener las leyes actuales hasta la aprobación de las nuevas.
1.7.12.7.3.3.1.1. Con: Se aprobaran leyes nuevas, sin duda, pero insinuar que las futuras leyes serán mejores o peores que las actuales son suposiciones. Y decir que su efecto será positivo sin saber qué partido político gobernará o qué rumbo tomará el gobierno, son suposiciones.
1.7.12.7.3.4. Con: En el caso de que la Cataluña se independizara, Cataluña sufriria las mismas [consecuencias que UK con sus aviones / aeropuertos](http://www.lavanguardia.com/economia/20170322/421089535624/bruselas-ue-aerolineas-brexit-ryanair-easy-jet.html). Es decir, sufririan una perdida de competitividad, no la ganarian. Aparte de quedar fuera de la Agencia Europea de Seguridad Aérea.
1.7.12.7.3.4.1. Con: El resultado de las negociaciones UE - Londres será un buen precedente a seguir. Seguro que hay solución.
1.7.12.7.4. Con: El eje mediterraneo tambien se financia con fondos de la UE. Por lo que Cataluña tendria que finanziar "su" tramo por si sola si se independiza.
1.7.12.7.4.1. Con: Lo financiaría con la misma fuente de ingresos, esté fuera o dentro de España, y en armonía con el resto del proyecto.
1.7.12.7.4.1.1. Con: Si no tiene ayudas europeas, Cataluña tendría que recurrir a deuda/bonos y actualmente están considerados [Bonos Basura](https://politica.elpais.com/politica/2017/07/21/actualidad/1500653893_582367.html), por que lo autofinanciar esa obra no es viable, actualmente.
1.7.12.7.5. Con: Los aeropuertos y puertos catalanes quedarian fuera de le UE y fuera de sus leyes y el acceso al "libre mercado" que supone estar unidos por una misma legislacion.
1.7.12.7.5.1. Con: No es seguro de que se llegara a tal extremo si previamente se negocian las relaciones comerciales. Es más probable que hayan acuerdos sobre una actividad beneficiosa que ya existe.
1.7.12.8. Pro: -> See 1.7.12.7.3.
1.7.13. Pro: Las decisiones parlamentarias catalanas serían siempre respetadas.
1.7.13.1. Pro: Desde 2012 hay [25](https://ca.wikipedia.org/wiki/Llista_de_recursos_o_sent%C3%A8ncies_del_Tribunal_Constitucional_d%27Espanya_contra_lleis_del_Parlament_de_Catalunya) leyes, códigos o decretos no aprobados o contra los que el Tribunal Constitucional ha presentado recurso.
1.7.13.1.1. Pro: Por ejemplo, leyes a favor de luchar contra la pobreza energética; imponer un impuesto a los depósitos bancarios o para implementar una renta mínima garantizada.
1.7.13.1.2. Con: No son rechazadas las leyes completas, sino los articulos en conflicto. Ha habido recursos contra artículos de leyes de ese mismo tipo para otras comunidades también. Al hacer leyes hay que tener en cuenta no incumplir leyes que ya existen. Si este conflicto se da, hay que cambiar primero la ley en conflicto.
1.7.13.1.2.1. Con: Aún así, en 2016 Cataluña es la comunidad con [mayor](http://www.tribunalconstitucional.es/es/jurisprudencia/InformacionRelevante/Memoria-2016.pdf) número de recursos por inconstitucionalidad o conflictos de competencias. Del total de los primeros, Cataluña representa 40 de 103 y de los segundos, 12 de 22.
1.7.13.1.2.1.1. Pro: Los [recursos](http://www.tribunalconstitucional.es/es/jurisprudencia/InformacionRelevante/Memoria-2016.pdf) de inconstitucionalidad por leyes del Estado ascienden a 20, el doble que la segunda comunidad con más recursos, Andalucía, con 10. Y los recursos por leyes de comunidad autónoma asciende a 20, mientras que la segunda comunidad, Navarra, cuenta solo con 7.
1.7.13.2. Con: El parlamento catalán es tan diverso como el español. Hay una mezcla de partidos de toda índole con apoyos que variarán en el futuro. Votantes de izquierdas se pueden encontrar un gobierno catalán de derechas y no preferir o respetar sus decisiones.
1.7.13.2.1. Con: Pero al menos, la gente catalana tendrá la única voz en ese parlamento.
1.7.13.3. Con: El Gobierno de Cataluña no está por encima de la ley catalana. En caso de independencia habría un tribunal superior en Cataluña independiente que puede anular leyes del parlamento. Esto pasa en cualquier estado democrático moderno.
1.7.13.3.1. Con: Pero el tribunal sería un tribunal catalán, no un tribunal español.
1.7.13.3.2. Con: Como en cualquier democracia, el poder judicial debe ejercer un control sobre el poder legislativo y ejecutivo. No obstante, ese control podría ser únicamente jurídico y no colisionar con cuestiones de corte político \(por ejemplo, la inclusión de término [nación](https://es.wikipedia.org/wiki/Sentencia_del_Tribunal_Constitucional_sobre_el_Estatuto_de_Autonom%C3%ADa_de_Catalu%C3%B1a_de_2006#Antecedentes)\) o [competencial](http://www.lavanguardia.com/politica/20170104/413069787557/tribunal-constitucional-razon-generalitat-judicializacion-gobierno.html).
1.7.13.3.2.1. Con: El ejemplo propuesto no demuestra injerencia política en el poder Judicial. La sentencia del Tribunal Constitucional simplemente se atiene al contenido de la Constitución: En el fundamento[nº 12 de la sentencia](https://es.wikipedia.org/wiki/Sentencia_del_Tribunal_Constitucional_sobre_el_Estatuto_de_Autonom%C3%ADa_de_Catalu%C3%B1a_de_2006) se dice: "la nación que aquí importa es única y exclusivamente la nación en sentido jurídico-constitucional. Y en ese específico sentido la Constitución no conoce otra que la Nación española".
1.7.13.4. Con: ¿En qué consiste el respeto? Porque no es una falta de respeto anular leyes que no cumplen leyes superiores. Podría considerarse una falta de respeto aprobar leyes que se sabe que van en contra de la legislación actual a propósito. Hay un camino previsto: reformar las leyes actuales para poder aprobar leyes nuevas. Esto es así ahora y sería igual en la República de Cataluña.
1.7.13.4.1. Con: Según esa interpretación la autonomía legislativa catalana no tendría razón de ser. Bastaría con cumplir estrictamente lo que viene de Madrid \(o de Bruselas\), para evitar esa supuesta "falta de respeto" a lo que viene de arriba.
1.7.13.5. Pro: Se podrían aplicar [las leyes](https://ca.wikipedia.org/wiki/Llista_de_recursos_o_sentències_del_Tribunal_Constitucional_d%27Espanya_contra_lleis_del_Parlament_de_Catalunya) anuladas por el TC que fueron aprobadas por la mayoría absoluta de representantes del pueblo de Catalunya en el parlament.
1.7.13.6. Pro: Para que los catalanes puedan vivir en un país que respete los [resultados](http://www.expansion.com/economia/politica/elecciones-catalanas/2018/01/20/5a6333af22601df0178b45e4.html) electorales.
1.7.13.7. Pro: Así, las decisiones no serían [anuladas](https://es.wikipedia.org/wiki/Estatuto_de_Autonom%C3%ADa_de_Catalu%C3%B1a_de_2006#Resoluci.C3.B3n_del_Tribunal_Constitucional_sobre_los_recursos_de_inconstitucionalidad) como ha sucedido con puntos importantes del Estatut d'Autonomia de 2005, especialmente los relacionados con la definición de Cataluña como nación.
1.7.14. Con: Por ser parte de esta España a medio hacer. En una España con una nueva constitución no tendría porque haber agravios comparativos entre territorios.
1.7.14.1. Con: No parece que la gran mayoría en España \(PP + PSOE + C's\) tenga ninguna intención de aprobar una reforma constitucional que defina España como un estado realmente plurinacional donde se reconozca sin condiciones es derecho a la autodeterminación de dichas naciones.
1.8. Con: La independencia, fuera o no sostenible, es inalcanzable porque no existe un camino rentable que lleve hasta ella desde la situación actual ni se han propuesto mecanismos para implementarla.
1.8.1. Pro: Las corporaciones multinacionales huyen de los conflictos en países estables, y esto hace el camino a la independencia no rentable. La propia Generalitat estaba al corriente de que la huida de empresas se puso en marcha en cuanto se aprobó la ley de Transitoriedad el 7 de septiembre de 2017. [eldiario.es](https://www.eldiario.es/catalunya/politica/Govern-multinacionales-Catalunya-paralizan-inversiones_0_816819236.html)
1.8.1.1. Pro: -> See 1.2.
1.8.2. Pro: Independizarse en la forma de un nuevo estado implica tomar el poder recaudatorio y, por tanto, el monopolio del uso de la fuerza \([Max Weber](http://www.hacer.org/pdf/WEBER.pdf)\). Ni los Mossos ni las otras Fuerzas de seguridad del Estado, ni el Ejército se han pronunciado siquiera sobre cómo transferir ese monopolio. Ninguna propuesta política ha aportado un plan para una transferencia del control de las fuerzas de seguridad en Cataluña, y mucho menos de una forma pacífica que sea rentable para la población.
1.8.3. Pro: -> See 1.2.15.
1.8.4. Pro: No queda claro si la inversión extranjera continuará si no están dentro de la Unión Europea.
1.8.5. Con: El hecho de que no existan mecanismos para implementarla no es una barrera insalvable. No existían mecanismos para la creación de una constitución en el 78 y aún así se creó. Las leyes son fluidas cuando hay voluntad cooperativa.
1.8.5.1. Pro: Dicha constitución es lo que actualmente impide la autodeterminación del pueblo catalán, aunque esto contradice los pactos internacionales de Derechos Humanos.
1.8.5.1.1. Pro: -> See 1.2.17.
1.8.5.1.2. Pro: -> See 1.1.3.4.1.
1.8.5.2. Con: Sí existían mecanismos para implementar la democracia en el 78. Existían numerosos antecedentes de dictaduras que transitaron a democracias, sin ir más lejos, Portugal. Y esos mecanismos fueron además pactados por todo el espectro político \([Legislatura Constituyente](https://es.wikipedia.org/wiki/Legislatura_constituyente_de_Espa%C3%B1a)\). Lo que no existen son antecedentes de democracias que deciden separarse, y menos unilateralmente.
1.8.5.2.1. Pro: No existe ningún antecedente histórico de estados democráticos que se hayan dividido. [europapress.es](http://www.europapress.es/internacional/noticia-independizado-otros-paises-ultima-decada-20140917082507.html)
1.8.6. Pro: -> See 1.8.5.2.1.
1.9. Pro: Por el hecho de que así lo desea una mayoría de catalanes.
1.9.1. Con: Porque la mayoría requerida para realizar la consulta del 1-O no es cualificada, normalmente requerida para cambios sustanciales en las leyes \(por ejemplo el cambio de un directivo de la TV3 requiere 3/4 del Parlament\).
1.9.1.1. Pro: El parlament no tiene la autoridad/legalidad necesaria para convocar este tipo de referendums vinculantes. Ya sea por mayoria simple, absoluta o necesitando 3/4 de la camara.
1.9.1.2. Con: Lo de las mayorías es relativo, el referéndum sobre la reforma del estatuto de Andalucía se aprobó con solo un 36,28% de participación. El 82% de la población catalana, quiere un referéndum \(El País\). En cuánto a las parlamentarias, la mayoría está formada por dos opciones políticas que solo cumplen con su programa electoral. Y este sistema que tu comentas sobre TV3 está en tela de juicio, ya que acaba siendo un reparto de favores entre partidos.
1.9.1.3. Con: Ningún artículo del Reglamento del Parlamento de Catalunya o del Estatuto de Catalunya establece la necesidad de tener mayoría calificada para convocar un referéndum sobre la independencia.
1.9.1.3.1. Con: Lo cual constituye un grave defecto legislativo que lastra la legitimidad democrática, jurídica y procesal del proceso.
1.9.1.3.2. Con: Por comparación, se puede decir que el asunto es de igual o mayor relevancia que el de otros asuntos que sí requieren mayoría cualificada.
1.9.2. Pro: [Según los sondeos](http://www.lavanguardia.com/politica/20170905/431064188764/sondeo-victoria-si-referendum-participacion-50.html), el sí ganaría con un 72% de las papeletas con una participación del 50% de los catalanes \(más alta que en la consulta del 9-N de 2014\).
1.9.2.1. Con: Declarar un estado independiente con una participación del 50% es más que cuestionable.
1.9.2.2. Con: Además que gane el NO es una opción complicada ya que solo se ha hecho campaña a favor del SÍ
1.9.2.3. Con: Los sondeos no son fiables. Este organizado por Centre d'Estudis de Opinió de la Generalitat \(CEO\), explica que los votos a favor no llegan al [50%](http://www.publico.es/politica/48-7-catalanes-quiere-independencia-sondeo-ceo.html). Tambien se ve en la grafica lo volatil que son.
1.9.3. Pro: El principal motivo para la independencia de una comunidad política es el deseo de esta comunidad política de ser independiente; los islandeses, los noruegos y los eslovacos solo tenían este motivo. Más de un [80%](https://www.publico.es/politica/encuesta-catalunya-82-catalanes-creen-solucion-referendum-independencia-pactado.html) de catalanes están a favor del [derecho a decidir](https://www.publico.es/espana/80-catalanes-favor-del-referendum.html) y, por tanto, consideran que la comunidad política que debe decidir es la catalana. Un [referéndum](https://www.20minutos.es/noticia/1915929/0/mayoria-catalanes/avala-consulta/derecho-decidir/) es la [solución](https://www.lavanguardia.com/politica/20120930/54352081233/84-catalanes-apoya-consulta-55-independencia.html).
1.9.3.1. Con: Justamente la discusión es identificar las razones por las que algunas personas quieren que Cataluña se independice de España. Argumentar que una razón es que "muchas personas quieren que Cataluña se independice de España" no debe ser un argumento en sí mismo.
1.9.3.1.1. Con: El principal motivo para la independencia de una comunidad política es el deseo de esta comunidad política de ser independiente
1.9.3.1.2. Pro: La idea aquí es ver por qué se desea. Sin duda la causa última de la independencia es la voluntad de un pueblo en un referendum, pero los motivos que lleven a ese pueblo a "desear" la independencia o no son los que se deben discutir aquí.
1.9.3.1.3. Con: La voluntad popular es un argumento suficiente para reclamar la independencia de un país. Las razones por las que esa voluntad popular existe, permiten explicarla, pero no la legitiman políticamente hablando, sino que esa voluntad se legitima sola.
1.9.3.1.3.1. Pro: Cataluña ha demostrado un alto nivel de cohesión y de implicación social. El pueblo quiere tomar decisiones mediante el consenso popular, cosa imposible dentro de esta españa unida a la fuerza y cada vez más represiva.
1.9.3.2. Con: El pensamiento de masas puede llevar a un grupo de personas a tomar decisiones de forma casi unánime, independientemente de los efectos, positivos o negativos, que estas puedan tener.
1.9.3.2.1. Con: -> See 1.1.3.1.3.
1.9.3.2.2. Con: Dicho pensamiento de la masa española sobre las distintas masas no-castellanas son las que provocan que España se mantenga unida, aunque no sea lo mejor para todos.
1.9.3.2.2.1. Con: La "masa" española no esta formada solo por "masa" catellana, es una burda simplificación de los pueblos que conviven en España. Ej: [Valle de Aran](https://politica.elpais.com/politica/2017/09/29/actualidad/1506720601_377336.html), vota mayoritariamente en contra de la independencia. [Galicia](https://resultados.elpais.com/elecciones/2016/autonomicas/11/), comunidad historica que no comulga con el independentismo. Andalucia, comunidad bastante distinta culturalmente a las "castellanas".
1.9.3.2.3. Con: El mismo argumento aplica de forma general a la democracia.
1.9.3.3. Pro: A lo largo de la historia muchos países se han [escindido](https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Pa%C3%ADses_por_orden_cronol%C3%B3gico_seg%C3%BAn_su_independencia) de otros y la mayoría no ha pedido volver. Los grandes imperios se crean por la fuerza, los pequeños países aparecen por la voluntad de sus ciudadanos.
1.9.3.3.1. Pro: En la época moderna, algunas regiones independizadas se han integrado a otros países, pero [no al mismo](https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Pa%C3%ADses_por_orden_cronol%C3%B3gico_seg%C3%BAn_su_independencia) del que se independizaron. Por ejemplo, Crimea se independiza de Ucrania para anexionarse a Rusia; Zanzívar pasa de Reino Unido a Tanzania o la República Democrática Federal de Transcaucasia pasa de Rusia a Georgia.
1.9.3.4. Con: Un referendum no implica que todos los votantes se quieran independizar. Ejemplos: Canada o Escocia.
1.9.3.5. Con: Según varios sondeos, muchos catalanes querrían un referéndum pactado con el Estado sobre la materia, no necesariamente vinculante sino consultivo. Eso no es "un 80% están a favor del derecho a decidir".
1.9.3.5.1. Con: Un referéndum pactado ya es más que el silencio y la coacción, así que probablemente cualquier catalán que quiera un referéndum pactado considerará que está a favor del derecho a decidir, o al menos a opinar. Ya es más de lo que ofrece el Estado.
1.9.3.6. Con: Los tratados internacionales que vinculan a España sólo reconocen el derecho de autodeterminación a los pueblos coloniales o que carecen de medios democráticos de articulación de sus derechos fundamentales. No es aplicable a Cataluña. La vía para obtener una hipotética independencia pasa por cumplir los trámites legales españoles.
1.9.3.7. Con: Los datos electorales y de sondeos de opinión desde 1977 hasta el presente indican que el deseo de independencia jamás ha llegado, ni siquiera se ha acercado, al 50%, por tanto es falso que la comunidad esté por la independencia. Es una opción minoritaria.
1.9.4. Con: -> See 1.9.3.1.
1.9.5. Con: -> See 1.9.3.2.
1.9.6. Con: Las cifras muestran, como poco, que no hay mayorías [claras](https://www.elespanol.com/espana/20170902/243726044_0.html) a favor de la [independencia](https://politica.elpais.com/politica/2017/10/24/ratio/1508874686_602237.html), ni en [contra](http://www.publico.es/politica/48-7-catalanes-quiere-independencia-sondeo-ceo.html).
1.9.6.1. Con: Esto pudo haber sido cierto con el referendum unilateral que daba un porcentaje escandaloso pero con las recientes elecciones convocadas por el gobierno español se demostró que ganó el independentismo por lo que el argumento ha sido probado erróneo.
1.9.6.1.1. Pro: En las votaciones organizadas por el gobierno español hace en Diciembre de 2017 [ganó el independentismo](https://www.theguardian.com/world/ng-interactive/2017/dec/21/catalonia-election-full-results) con lo que cualquier discusión se vuelve irrelevante. Los catalanes sí quieren la independencia en su mayoría.
1.9.6.1.1.1. Pro: -> See 1.1.6.7.3.
1.9.6.1.1.2. Con: Los 323.695 votos de CatComú técnicamente son "no independentistas" ya que la independencia no está en el [programa](http://encomupodem.cat/programa/?lang=es) politico de esta formación. Solicitar un referendum y apoyar la independencia, son cosas distintas.
1.9.6.1.1.2.1. Con: Tampoco están a favor del "unionismo" \(están claramente en contra de la aplicación de 155\), por lo que se deberían contar como NS/NC o abstención.
1.9.6.1.1.2.2. Con: -> See 1.1.6.7.2.2.1.
1.9.6.1.2. Con: La mayoría a favor de la independencia según las elecciones de 2017 no es clara porque no supera la mitad de aquellos llamados a votar. Para una independencia sostenible se requiere un mayoría más significativa.
1.9.6.1.2.1. Con: Aunque el porcentaje no sea muy alto, no se puede desestimar la voluntad de la mayoría. Los resultados electorales son claros y no se pueden ignorar \(o en su defecto encarcelar a todo el bloque independentista\).
1.9.6.2. Pro: [Votos en las elecciones](http://www.lasexta.com/noticias/nacional/elecciones-cataluna-21d/): Independentistas 47.49% vs 43.46%. Falta contar el 7.45% de un partido con votos a favor y en contra de la independencia. Por lo que NO hay mayorias claras.
1.9.6.2.1. Con: Ha habido menos mayoría a favor del Brexit y la sociedad británica está actuando en consecuencia al resultado de las urnas.
1.9.7. Con: Si la totalidad de Catalanes demandaran la independencia, sólo existen dos opciones: la vía legal \(constitucional\) o la vía de la fuerza de las armas, como han logrado independizarse muchos de países. Dado que se ha intentado la vía legal y ha sido rechazada, sólo les queda la segunda opción.
1.9.8. Pro: Las encuestas no son una base suficientemente sólida como para decidir si Cataluña debería, o no, seguir formando parte del Estado español, un referendum es la mejor herramienta para determinar qué es lo que quiere una mayoría de los ciudadanos.
1.9.8.1. Con: Con otras herramientas democráticas como las elecciones nacionales y autonómicas, el pueblo catalán también puede expresar su opinión.
1.9.8.1.1. Con: Aún así, aproximadamente un [82%](http://www.publico.es/politica/encuesta-catalunya-82-catalanes-creen-solucion-referendum-independencia-pactado.html) de catalanes creen que un referendum es la mejor solución para expresar sus opiniones.
1.9.8.2. Con: Un referendum no implica que los votos vayan a ser favorables al independentismo: ejemplos: Canada o Escocia
1.9.9. Con: La voluntad o  un sentimiento individual o colectivo hacia  algo no es constitutivo de estado. El estado se determina por factores territoriales, históricos, bélicos, politicos, culturales y sociales a lo largo de grandes periodos de tiempo. Y es una realidad externa al individuo.
1.9.9.1. Con: En democracia, las realidades las materializan las voluntades de los individuos. De esa voluntad emanan las leyes y no al contrario.
1.9.10. Con: La propuesta independentista no tiene en cuenta los sentimientos y derechos de las personas que se sienten orgullosas de ser catalanas y, además, se sienten españolas.
1.9.10.1. Con: Si que se cuenta, por eso se les da la opción a expresarse mediante urnas. De eso trata la democracia.
1.9.10.2. Con: Las [encuestas](http://www.eldiario.es/politica/catalanes-encuesta-referendum_0_687681559.html) dicen que si todos los que están a favor del no fueran a votar, ganaría el no. Pero también muestran que están divididos entre los que realmente votarán que no y los que no irán a votar, y por eso ganará el sí. Y es legítimo ya que no es culpa de los independentistas que los que no lo son no tengan colectivamente una idea clara de lo que quieren.
1.9.10.2.1. Pro: El unionismo debería votar no, porque es una opción más democrática que no la de aceptar el boycott, o en su lugar, debería asumir y aceptar las consecuencias de la eventual victoria del sí.
1.9.10.2.2. Con: Precisamente no hay mayoria de catalanes. En las últimas elecciones catalanas, solamente el 48% estaba a favor de la independencia. Podemos está a favor del referendum pero contra de la autodeterminación.[Resultados Autonómicas 2015](http://resultados.elpais.com/elecciones/2015/autonomicas/09/index.html)
1.9.10.2.2.1. Con: Los resultados de las últimas elecciones autonómicas sugieren un apoyo mayoritario del 55% a favor de la independencia, si se cuenta únicamente los partidos cuyas posición a favor o en contra era clara, y que representaron un 87% del total de votos.

55% Sí \(JxSí 40% + CUP 8% = 48%\)				
45% No \(C's 18% + PSC 13% + PP 9% = 39%
100% \(Sí/No = 87%\)

[resultados.elpais.com](http://resultados.elpais.com/elecciones/2015/autonomicas/09/index.html)
1.9.10.2.2.2. Con: Esas elecciones no pueden considerarse un marco válido para evaluar el soporte popular a la independencia puesto que solo algunos partidos se posicionaban sobre este aspecto y los programas electorales incluían otros muchos aspectos.
1.9.10.3. Pro: La soberanía nacional está reconocida en el conjunto de españoles, y significa que atañe a todos decidir al respecto, ya que todos forman el conjunto de la comunidad política. De hecho, el sistema autónomico funciona como una cascada competencial desde esa base.
1.9.10.3.1. Con: No creo que aporte al debate, Cataluña quiere separarse precisamente para alejarse de un sistema monolítico  , anticuado que favorece la aparición de corrupción.
1.9.10.3.2. Con: Una ILP necesita medio millón de firmas. La independencia no está reconocida como un tema para la ILP según la const. esp. pero 2M de personas votaron a favor el 9N de 2014. ¿Son suficientes para aceptar un referendum pactado? en RU y Canadá por menos lo hicieron y sus const. tampoco contemplan la separación. Y tampoco se pidió votar al resto de Canadá y RU que no tenían nada que decir.
1.9.10.4. Con: Hay muchas personas que su identidad la sienten catalana y no española. La independencia es la solución para que no se les imponga una identidad con la que no se sienten representados.
1.9.10.5. Pro: En Cataluña viven muchos ciudadanos que se identifican como españoles y a los que se les forzaría a abandonar el país que consideran como propio si Cataluña se independizara.
1.9.10.5.1. Con: Sí lo contempla, ya que en una Catalunya independiente, quien quiera seguir siendo español puede seguir siendolo tal como recoje el articulo 24 del [Código Civil Español](http://civil.udg.es/normacivil/estatal/CC/1T1.htm#BM24): "En todo caso, pierden la nacionalidad española los españoles emancipados que renuncien expresamente a ella, si tienen otra nacionalidad y residen habitualmente en el extranjero."
1.9.10.5.1.1. Con: En el hipotético caso de que Cataluña se separase habría que cambiar la Constitución y con ello a los catalanes independizados muy probablemente no se les permitiría seguir siendo españoles o tendrían que elegir.
1.9.10.6. Con: -> See 1.9.10.5.1.
1.9.11. Pro: Porque en el referéndum del 9N [ganó el SI.](https://politica.elpais.com/politica/2014/11/09/actualidad/1415542400_466311.html)
1.9.11.1. Con: En realidad, eso fue una "[consulta no vinculante](https://es.wikipedia.org/wiki/Consulta_sobre_el_futuro_pol%C3%ADtico_de_Catalu%C3%B1a_de_2014)", no un referendum.
1.9.11.1.1. Pro: Donde la mayoría de los votantes del no, no fueron por no ser vinculante.
1.9.11.1.1.1. Con: Es necesario tener en cuenta que en las democracias actuales el "No Participar" significa "aceptar el resultado mayoritario", el cual fue favorable a la indpendencia.
1.9.11.1.1.1.1. Con: De igual forma es necesario apuntar que en este proceso, en el cual se han violado los principios democráticos, para el no votante el hecho de "No participar" puede ser sinónimo de protesta.
1.9.11.2. Pro: Según los resultados de las elecciones de 2015, de los catalanes:[48% prefieren independencia - 39% prefiere mantenerse en España](https://eleccions.ara.cat/parlament-27s) Según los [resultados del 9N](http://www.lavanguardia.com/politica/20141110/54419122198/resultados-9n.html), de los catalanes: 81% prefiere la independencia - 5,4% prefiere manterse en España. Ambos resultados son claramente indicativos que la mayoría de votantes prefiere la independencia.
1.9.11.2.1. Con: Mirando las claras referencias existentes sobre este tema \([Elecciones al Parlament 2015](https://es.wikipedia.org/wiki/Elecciones_al_Parlamento_de_Catalu%C3%B1a_de_2015) + [9N](https://politica.elpais.com/politica/2014/11/09/actualidad/1415542400_466311.html)\) podemos afirmar que solamente entre el 35% \(Relación participación-síes del 9N\) y el 48% \(suma de votos Junts pel Sí + CUP\) de los catalanes mayores de edad quieren que Cataluña se independice de España. Una suma de votos más que insuficiente para que se produzca tal situación.
1.9.11.2.1.1. Con: Mirando las referencias existentes sobre este tema \([Elecciones al Parlament 2015](https://es.wikipedia.org/wiki/Elecciones_al_Parlamento_de_Catalu%C3%B1a_de_2015)\) es posible afirmar que solamente el 39% de los catalanes mayores de edad  \(suma de votos C's, PP yPSC\) quieren que Cataluña permanezca en España. Y en el caso de la consulta del [9N](https://politica.elpais.com/politica/2014/11/09/actualidad/1415542400_466311.html)solo fue del 5,4%. Así, se trata de una suma de votos más que insuficiente para que se produzca tal permanencia.
1.9.11.2.1.1.1. Con: Catalunya Sí que es Pot \(CSQP\), vinculada a Podemos está a favor de un referéndum pactado. Sin embargo, Pablo Iglesias ha dicho repetidamente que Podemos no quiere que Cataluña se independice, pero reconoce el derecho de autodeterminación.
1.9.11.2.1.1.1.1. Con: -> See 1.4.5.3.1.
1.9.11.2.1.1.2. Con: En el 9N votó el 37% de los catalanes \(2,3 millones\) mayores de edad \(2014\) y el SÍ-SÍ obtuvo un 81% de votos \(1,8 millones\). Con esto se deduce que solo el 30% \(aprox.\) del total de catalanes mayores de edad en 2014 \(6,2 millones\) quieren la independencia.
1.9.11.2.1.2. Pro: El 48% no llega al 50%, de modo que no representa una mayoría.
1.9.11.2.1.2.1. Con: Este 48% se toma negligiendo el efecto de votantes podemitas y de Catalunya en Comú favorables a la independencia, que aunque sean bajos en porcentaje, son metidos en el saco del NO automáticamente.
1.9.11.2.1.2.1.1. Pro: -> See 1.1.6.7.2.2.1.
1.9.11.2.1.3. Con: -> See 1.1.6.7.2.2.1.
1.9.11.3. Con: Sólo un referendum legal y pactado daría la respuesta real. Las elecciones del 2015 sólo dan idea segura de la igualdad de las opciones. Por ejemplo, hay un cierto número de socialistas que, por lo menos en encuestas, son independentistas.
1.9.11.3.1. Pro: -> See 1.1.6.7.1.
1.9.11.4. Con: El referéndum no tuvo las mínimas garantías democráticas. No se puede hacer un referendum sin explicar y debatir bien las consecuencias.
1.9.11.4.1. Pro: En ese referéndum no legal ni pactado, mayoritariamente solo votaron los que deseaban muchísimo que Cataluña se independizara, por eso no representa los deseos de toda la población.
1.9.11.5. Pro: En el referendum del 1 de Octubre también ganó el sí. Para que [hubiera ganado](http://slcat.blogspot.com.es/2017/10/la-forca-del-no.html) el NO, la abstención se tendría que haber reducido hasta el 20% y que todos los abstencionistas votaran NO.
1.9.11.5.1. Pro: Es muy poco probable que en un referendum acordado y vinculante  pudiera haber ganado el NO ya que la abstención electoral en Cataluña normalmente se sitúa por encima del 30% y es de suponer que algunos de los que no votaron lo habrían hecho por el Sí.
1.9.11.6. Con: Un referendum de independencia necesita mínimo un 50% de participación del censo de votantes para ser aceptado como válido, no un [43%](https://www.elconfidencial.com/espana/cataluna/2017-10-06/independencia-cataluna-referendum-1-o-escrutinio-final-barcelona_1456986/). Insinuar que gano el Sí, omitiendo este dato es enmascarar los hechos.
1.9.11.6.1. Con: Los referéndums evitan los mínimos de participación para no permitir que la abstención por coacción favorezca a la opción a favor de mantener el status quo, al provocar que no se llegue a ese mínimo.
1.9.11.7. Pro: -> See 1.9.6.1.1.
1.9.12. Con: Aunque no fuera solo una mayoría sino la totalidad de los catalanes, solo existen dos opciones: la vía legal o la vía armada. Por la vía legal, en España \(a diferencia de algunos países\), se requiere una reforma constitucional que posibilite un Referéndum. Lo cual no es probable. Y por la vía armada no es posible.
1.9.12.1. Con: Aunque un referéndum vinculante sobre la independencia de Cataluña no es posible, la Constitución sí recoge la posibilidad de un [referéndum consultivo](http://www.lavanguardia.com/opinion/articulos/20120920/54350587199/francesc-de-carreras-un-referendum.html) \([Artículo 92](http://idpbarcelona.net/docs/blog/legality_referendum.pdf)\). Por tanto, con voluntad política y modificando las leyes orgánicas que lo desarrollan, el referéndum podría llevarse a cabo legalmente.
1.9.13. Con: Cataluña no debe independizarse hasta que no se pacte un referéndum entre las dos partes con observadores internacionales para evitar la continua manipulación de ambos.
1.9.13.1. Con: La constitución no lo permite, y siempre y en todo caso hay que respetar los límites que nos pone la Constitución. Esto no quiere decir que sea inmutable, todo se puede cambiar, pero siempre por los cauces debidamente establecidos para ello, lo que requiere unas mayorías muy amplias que ahora mismo no existen.
1.9.13.1.1. Con: -> See 1.9.12.1.
1.9.13.1.2. Con: Lamentablemente, el Gobierno central no parece interesado en modificar nada que pueda favorecer dichos cambios en la Constitución o de ningún otro tipo. Así quedó demostrado durante el intento de cambio con el [Estatuto](https://es.wikipedia.org/wiki/Estatuto_de_Autonom%C3%ADa_de_Catalu%C3%B1a_de_2006#El_proyecto_de_Estatuto_en_las_Cortes_Generales_\(2005-2006\)) en 2006. Así, a falta de opciones y en una situación muy estática, se tiró hacia adelante.
1.9.13.2. Pro: La constitución permite perfectamente un referéndum como ha indicado reiteradamente el Tribunal Constitucional. Sólo hace falta voluntad política por parte del gobierno.
1.9.13.2.1. Pro: -> See 1.9.12.1.
1.9.14. Con: -> See 1.1.6.7.
1.9.15. Pro: La democracia prevalece sobre las leyes. Las leyes son consecuencia de la democracia y no al revés. El Estado de Derecho se debe someter a las voluntades expresadas en las urnas.
1.9.15.1. Con: La constitucion, votada libremente por los catalanes con gran respaldo, rige el Estado de Derecho y su funcionamiento. Tambien explica como se puede modificar democraticamente.
1.9.15.1.1. Con: No se votó tan libremente. La constitución fue redactada y votada bajo ruido de sables. La gran mayoría de españoles que viven a día de hoy no la votó y debería ser capaz de pasar por una moción de confianza en referéndum con un mínimo de firmas. Nada es indestructible, inexorable o indivisible y muy poca gente la votaría en su totalidad. Los primeros que se la saltaron fueron los que la modificaron sin pasar por el laberinto legal vigente.
1.9.16. Pro: Es muy probable que los independentistas catalanes no dejen de pedir la independencia. Por tanto, la independencia es la única salida posible de la crisis política que hay actualmente.
1.9.17. Pro: Si los catalanes así lo deciden en un referéndum con garantías, Cataluña debería independizarse. Así es la democracia.
1.9.18. Con: -> See 1.7.1.6.
1.9.19. Pro: Porque no se puede pretender ignorar a un porcentaje tan elevado de independentistas. O aún peor, pretender forzarlos a formar parte de un país con el que no se sienten identificados.
1.9.20. Con: -> See 1.9.11.2.1.
1.10. Pro: Para tener voz propia en Europa y en el mundo.
1.10.1. Con: Cataluña ya tiene voz en Europa y en el mundo a través de España, que la representa con mucha más fuerza al tener una red histórica de tratados internacionales y un producto interior bruto 5 veces mayor.
1.10.1.1. Pro: Más que influir directamente en el extranjero, a Cataluña le interesa poder influir políticamente en España, que es de lejos el territorio con el que más intercambio económico tiene.
1.10.1.1.1. Con: Sí que le interesa. Pero lo ha intentado durante mucho tiempo sin éxito. Como consecuencia, ahora se prefiere cambiar progresivamente las proporciones de ese intercambio económico \(reducir la dependencia económica de España\) y [eso es lo que está ocurriendo](http://www.viaempresa.cat/economia/la-internacionalitzacio-antidot-al-boicot-espanyol_13585_102.html)
1.10.1.1.2. Pro: En 2012 un 45,7% de las exportaciones catalanas son para el resto de [España](https://homagetobcn.com/catalonia-exports-infographic/).
1.10.1.1.3. Pro: Lo mejor para esto sería una federación. Tal y como esta hecho el parlamento y las leyes electorales los territorios no influyen, prácticamente chantajean \(véase el cupo vasco y los últimos presupuestos\). En un estado independiente se pasaría al lado opuesto.
1.10.1.1.3.1. Con: Dos grupos parlamentarios vasco \(PNV\) y catalán \(CiU\) han condicionado la mayoría de las legislaturas del congreso español desde el 78, gracias a una ley electoral que favorece las minorías regionales frente a las minorías de ámbito español.
1.10.1.1.3.2. Con: Las federaciones plurinacionales son modelos históricos fracasados \(URSS, Checoslovaquia y Yugoslavia desmembradas, Etiopía actualmente sometida a muchas tensiones étnicas\). Los sistemas federales que sí han funcionado son los de territorios monoculturales \(USA, Alemania, Australia, Malasia...\) \(a pesar de que contienen minorías étnicas aborígenes o inmigrantes\). Por eso las posibilidades de éxito de una federación o de una república federal, en España, son pocas.
1.10.1.2. Con: La voz de Cataluña en Europa solo se escucha a través de limitados intentos diplomáticos, diputados catalanes en el Parlamento Europeo y el Comité de las Regiones. Actualmente, aspectos importantes para Cataluña como por ejemplo hacer que la construcción del Corredor Mediterráneo sea prioritaria \(para Cataluña lo es, para España no\) o que el catalán sea reconocido como idioma oficial de la UE, están siendo boicoteados por España. Con voz propia, Cataluña podría tener una mayor influencia.
1.10.1.2.1. Pro: Otro  incidente muy grave y reciente es la [negativa](https://catalunyadiari.com/successos/mossad-avisar-cni-dun-atac-terrorista-imminent) del gobierno español a que Catalunya entre en la Interpol. De esta manera quizás se podrían haber evitado los atentados del 17 de agosto de 2017.
1.10.1.3. Con: Con el artículo 155 aplicado, el estado se ha cargado las estructuras diplomáticas catalanas, el gobierno de Rajoy se ha puesto al mando de la Generalitat y no se permite gobernar a los que salieron elegidos el 21D.
1.10.2. Pro: Para potenciar la actual situación internacional del idioma catalán.
1.10.2.1. Pro: [Hoy en día el catalán](http://www.elmundo.es/elmundo/2012/02/17/barcelona/1329496796.html) es una de las 80 lenguas más habladas del Mundo, 14ª de Europa, 8ª del Mundo en penetración en Internet, 24ª más usada en Wikipedia y 27ª lengua del Mundo en peso económico.
1.10.2.2. Pro: En la situación actual [el Estado Español ha bloqueado todos los intentos para convertir el Catalán en idioma oficial de la Unión Europea](https://www.iec.cat/institucio/entrada.asp?c_epigraf_num=1005052) y habitualmente bloquea el uso del catalán en muchos ámbitos nacionales.
1.10.2.2.1. Con: El catalán fue reconocido en Estrasburgo como patrimonio cultural de todos los europeos. [España nunca ha sido](https://elpais.com/diario/1990/12/11/espana/660870011_850215.html) opositor a reconocer la lengua catalana como oficial en Europa.
1.10.2.3. Con: -> See 1.10.2.2.1.
1.10.2.4. Pro: Hay más universidades en que se enseña catalán en Europa que en la propia España. España debería tratar mejor sus riquezas en vez de intentar eliminarlas con vetos y censuras.
1.10.2.5. Con: La situación internacional del idioma catalán no va a mejorar porque España lo quiera. El resto del mundo estudiará ingles, español, chino, árabe, ruso, alemán, francés etc. etc. antes que el catalan para poder tener un mejor futuro profesional. El francés, hablado por millones de personas y muchos países pierde fuerza cada día aún con el apoyo de Francia.
1.10.3. Con: -> See 1.2.
1.10.4. Con: -> See 1.2.1.1.3.
1.10.5. Pro: En realidad, la progresiva desaparición de las fronteras económicas y la creación de instituciones internacionales hacen cada vez más eficientes en los estados pequeños, capaces de combinar la apertura internacional que implica la globalización con la proximidad con sus ciudadanos.
1.10.6. Pro: Para poder hablar en catalán en el Parlamento Europeo.
1.10.6.1. Con: Si la posición catalanista en lenguaje se propagara, tendríamos en Europa más de 200 regiones/idiomas que deberían estar representadas en el Parlamento Europeo. Pero el sentido de la Unión Europea es justo lo opuesto: intentar simplificar el número de "idiomas útiles" a unos pocos que sean hablados por toda la población europea, e incluso idealmente que predomine solo uno, porque la diversidad lingüística será muy florida pero es poco práctica y una continua fuente de divisiones y aislamiento.
1.10.6.1.1. Pro: La ONU solo tiene 6 idiomas oficiales. Hubo propuestas para [limitar el numero de idiomas](https://www.researchgate.net/publication/319751802_Unity_in_Diversity_The_Language_Policy_of_the_European_Union) en el parlamento europeo. El ingles es el[principal idioma](https://www.theguardian.com/education/datablog/2014/may/21/european-parliament-english-language-official-debates-data) usado para comunicarse entre los trabajadores, por lo que el catalan seria utlizado simbolicamente o entre catalonoparlantes. Cuanto mas idiomas menos eficiente y mas gastos.
1.10.7. Con: Cataluña es una más de entre las 350 Regiones que componen la Unión Europea, que es Unión de Naciones, no Unión de Regiones. Cataluña no es Nación \(No tiene soberanía, ni Ejército, ni Aduanas, ni Embajadores Oficiales ante otros países, ni Embajadores de otros países, ni pertenece a la ONU, etc, todos ellos rasgos de Nación y en conjunto, Nación.\)
1.10.7.1. Con: Cataluña es [nación](https://es.wikipedia.org/wiki/Naci%C3%B3n) desde la acepción cultural \(que no implica necesariamente una uniformidad cultural\), y no \(o todavía no\) desde la acepción política.
1.10.8. Pro: La independencia podría fomentar una cooperación no forzada entre Cataluña y España, dentro de Europa.
1.10.8.1. Con: La cooperación nunca fue forzada, el marco constitucional lo votaron tanto en Cataluña como en el resto de España. Parece más forzado realizar una ruptura sin contar con el apoyo de todos los catalanes.
1.10.9. Pro: Porque Cataluña y sus [habitantes](http://diariodeavisos.elespanol.com/2017/02/miles-ciudadanos-se-concentran-barcelona-reivindicar-la-acogida-refugiados-2/) quieren acoger refugiados y España no lo permite.
1.10.9.1. Con: La competencia de asilo es del Estado en colaboración con el gobierno autonómico. La falta de diálogo se ve que es a todos los niveles.
1.10.9.2. Con: Sugerir que todos los ciudadanos catalanes quieren acoger refugiados, es una suposicion con pocas bases. Madrid tiene un letrero de "Welcome Refugees" en su ayuntamiento, sin embargo muchos madrileños no los quieren.
1.10.10. Con: Una importante y respetada publicación internacional, especializada en política exterior, [Foreign Policy](http://foreignpolicy.com/2017/10/12/catalonia-leaving-spain-would-be-like-illinois-leaving-the-united-states/), muestra su apoyo a la unidad de España y cuestiona a los independentistas catalanes, cuya tesis compara con Illinois queriéndose independizarse de los Estados Unidos.
1.10.10.1. Con: Los argumentos de ese artículo son bastante discutibles: en Illinois no existe una voluntad secesionista, no hay lengua ni cultura propias ni una historia que certifique que ha sido un pueblo diferenciado, ni reclamo, justificado o no, de un maltrato económico, entre otras cosas. También pone el ejemplo de la confederación del sur en la guerra civil del siglo XIX. Es un ejemplo antiguo cuyo motivo no fue la secesión en sí misma sinó la lucha contra la esclavitud.
1.10.11. Con: Cataluña puede tener voz propia y seguir dentro de España.
1.10.12. Con: Esto se aplica a cualquier región de cualquier país, y, por lo tanto, sería una argumento para que todas las regiones se independicen.
1.10.12.1. Pro: En cualquier territorio hay un centro y una periferia. En la misma Cataluña, algunas regiones se quejan del gran peso que tiene Barcelona. Si Cataluña fuera independiente, debería garantizar, como le pide a España, que cualquier pueblo o región pudiera independizarse, lo cual podría ser poco práctico o muy complicado.
1.10.12.1.1. Con: -> See 1.2.17.2.1.1.1.
1.10.12.1.2. Con: Catalunya reconoce el derecho a la Autodeterminación de los pueblos que así lo han solicitado, caso especial de la Vall d'Aran tal y como se reconoce en la LLEI D'ARAN 1/2015 y más especificamente en la Disposición Adicional Primera.
1.10.12.2. Con: El deseo de obtener la independencia está conectado al sentimiento de un pueblo con idioma, cultura e historia propia que durante muchos años se construyeron al margen de España. Idioma, cultura e historia son los pilares básicos de una nación, por lo que tanto Cataluña, como el País Vasco e incluso Aragón deberían poder optar a separarse de España, rompiendo así, el acuerdo de unión firmado hace cinco siglos.
1.10.12.3. Con: No es cierto que la independencia catalana conducirá automáticamente a una multiplicación de independencias alrededor del mundo. Hay muchos territorios con pequeñas minorías independentistas pero en la actualidad son pocos los que tienen posibilidad real de conseguirlo \(Escocia, Flandes, Kurdistan, Quebec, Sahara Occidental y poco más, en un mundo que tiene ya 195 países\)
1.10.12.4. Con: El aumento del número de Estados en un contexto de globalización se produce en paralelo a una reducción de la soberanía real de éstos. Por eso mientras más estados haya, decrecerá el interés de otros territorios o comunidades por crear el suyo propio.
1.10.13. Pro: Para contribuir a una democratización de una escena geopolítica internacional demasiado belicista, dando ejemplo mediante un proceso pacífico en que se decide de abajo a arriba.
1.10.13.1. Con: Una transición no es ejemplar sólo por ser pacífica. Por ejemplo, la [Transición](https://es.wikipedia.org/wiki/Transici%C3%B3n_espa%C3%B1ola) de1978.
1.10.13.1.1. Pro: -> See 1.1.3.2.
1.10.13.2. Con: Esa es una posibilidad que se puede dar, o no, en una Cataluña independiente. Todo dependerá del gobierno. Del mismo modo podría darse, o no, desde el Estado español, de la misma manera, depende de quien gobierne.
1.10.13.2.1. Con: Se refiere al hecho de obtener la independencia por medios democráticos en el contexto de una sociedad desarrollada y sin interferencia directa de otros hechos históricos \(como fue la caída del sistema económico comunista en los años 90\). Este hecho es una contribución a un cambio político importante \(modificación de fronteras\) sin necesidad de violencia. Y eso es un ejemplo que contrarresta un contexto geopolítico mundial excesivamente agresivo.
1.10.14. Pro: Hoy en día hay [195 estados](https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Pa%C3%ADses) en el mundo. La globalización no sufrirá ningún revés debido a que aparezca el estado 196.
1.10.15. Con: La salida de Cataluña debilitaría la posición internacional de ambos territorios, su peso geopolítico conjunto es mayor que la suma de las partes.
1.10.15.1. Con: Actualmente la parte "España" no da voz a la parte "Catalunya", ergo el peso actual es inferior. El hecho de que cada parte dialogase por sus intereses daría un mayor peso al total.
1.10.15.1.1. Con: Actualmente el gobierno español es el mayor valedor de las empresas e intereses catalanes en el mundo, a través de toda la red diplomática y comercial de España. Cataluña tendría que empezar prácticamente de cero...y compitiendo con las empresas españolas en los mercado de la UE y latinoamérica, donde España tiene mayor peso político.
1.11. Pro: Para facilitar la reforma política y social de España y de Cataluña.
1.11.1. Con: Reclamar que la independencia posibilitaría y traería dichos beneficios es una falacia, pues no hay evidencia. Pero lo que es más importante, no constituye un argumento legal o legítimo para la independencia. Habría que justificar esa causa-efecto negativa para empezar a plantear dicha afirmación como argumento.
1.11.1.1. Con: Cierto, pero siempre respetando el marco legal, con una convocatoria que cumpla todas las garantías recogidas en la Comisión de Venecia y quedando claras los argumentos y las consecuencias de dicha independencia \(fronteras, nacionalidades, dentro/fuera de la UE, el déficit fiscal...\) y la posibilidad de una "tercera vía" \(Modelo Federalista o la modificación de la Constitución para la aceptación del derogado Estatuto de Autonomía Catalán\).
1.11.1.1.1. Con: La Comisión de Venecia no puede ser una institución neutral en este tipo de conflictos en la medida en que sus miembros representan solamente a Estados soberanos.
1.11.1.1.2. Con: Los argumentos contrarios a la indep. los tiene que dar la parte contraria a la indep. que quiere participar. Pero la mayoría de los del "no" \(instituciones o partidos\) no quieren participar en el referendum. No es responsabilidad de los del "si" explicar los argumentos de los del "no" \(que no dejan de ser eventualidades como eso de quedarse fuera de la UE\) ni tampoco ofrecer una 3a via. Quien quiera 3a via \(PSOE?\) que ofrezca una pregunta alternativa al referendo.
1.11.1.2. Con: También reclamar que la permanencia en España es más beneficiosa que la independencia es una falacia por el mismo motivo: no hay evidencia. El único argumento legítimo desde un punto de vista jurídico es la voluntad popular como base de la soberanía.
1.11.1.2.1. Pro: Lo demás argumentos son políticos, económicos, etc. Uno de ellos es que la independencia es más beneficiosa económicamente ya que se parte de una renta xpor cápita mayor y porque hoy en día el mercado es mundial, no nacional ni siquiera de la UE.
1.11.1.2.1.1. Con: En cuyo caso sería beneficiosa para los ciudadanos catalanes y prejudicial para los españoles con menor renta per capita.
1.11.1.2.1.1.1. Con: La cuestión es cuál es el equilibrio idóneo entre generación y redistribución de riqueza. En regiones o en países. Si redistribuyendo demasiado se aplasta a los que generan más, todos salen perjudicados. Si se redistribuye poco la pobreza aumenta, no hay consumo y todos salen perjudcados tb. El equilibrio según estudios de adm. territorial, y como ocurre el los lander alemanes, es 4% de transferencia de PIB y Esp. aplica en Cat. el 8%. Eso limita los servicios, que existen en otras comunidades.
1.11.1.3. Con: Mantenerse en España también parece tener consecuencias negativas para los ciudadanos catalanes.
1.11.1.3.1. Pro: -> See 1.7.9.
1.11.1.3.2. Pro: -> See 1.7.10.
1.11.1.3.3. Pro: -> See 1.7.10.2.
1.11.2. Pro: La independencia podría suponer una vía para que los [países catalanes](https://es.wikipedia.org/wiki/Pa%C3%ADses_Catalanes) se reunificaran y ampliaran su capacidad económica y política.
1.11.2.1. Con: Cataluña se separaría del resto de regiones catalanoparlantes y culturalmente afines.
1.11.2.1.1. Con: Cataluña ya está separada de otros territorios donde se habla [catalán](https://es.wikipedia.org/wiki/Idioma_catal%C3%A1n), como  [Andorra](https://es.wikipedia.org/wiki/Andorra), el [Rosellón](https://es.wikipedia.org/wiki/Rosell%C3%B3n#Lengua) \(FR\) o [Alger](https://es.wikipedia.org/wiki/Alguer) \(Cerdeña, IT\).
1.11.2.2. Con: Si una república catalana promoviera el separatismo en Valencia, Baleares o Rosellón se trataría de un incidente gravísimo de intrusión de propaganda de un estado extranjero \(Cataluña\) en un estado soberano \(España, Francia\) y esa política causaría un enfrentamiento diplomático por injerencia bastante grave, además de conflictos sociales entre unionistas \(muy mayoritarios en Valencia, por ejemplo\) y separatistas que podrían desestabilizar las regiones afectadas perjudicando su desarrollo.
1.11.2.2.1. Pro: Una política de anexión de los territorios españoles y franceses que el nacionalismo catalán considera parte de su etnia convertiría al estado catalán en un estado paria sometido al mayor ostracismo por parte de Francia y España y todas sus naciones amigas y aliadas.
1.11.2.2.1.1. Con: La sociedad se organiza políticamente como quiere en cualquier momento dado. Lo importante no es con quien estas sino que tipo de arquitectura política se dota un estado, sea los ya existentes o uno nuevo. Hay pocas recetas políticas que lleven al éxito, y ello no depende del tamaño de un estado.
1.11.2.3. Con: Desgraciadamente para los PPCC la costumbre internacional actual intenta evitar la unión entre nuevos estados, basada en motivos étnicos \(es decir también lingüísticos\). La no unión de Kosovo y Albania en un solo estado, a pesar de pertenecer a idéntica cultura e idioma, es una muestra evidente de esto. Desde ese planteamiento es más realista un Pais Valenciano y unas Baleares independientes \(dentro del hecho de que hoy por hoy es poco realista\) que una unión ni siquiera una federación, de PPCC
1.11.2.3.1. Pro: Por razones históricas \(nazismo y Segunda guerra mundial\) la comunidad internacional siente una aversión enorme a todo lo que mínimamente huela a anexiones étnicas. Se lo considera un "pecado" todavía mayor que una independencia unilateral. Por eso, aunque los PPCC quisiera ser una federación voluntaria entre iguales, la presión españolista y esta incomprensión internacional, conducirían desgraciadamente a un "blaverismo geopolítico", es decir a un País Valenciano  independiente en Europa
1.11.2.4. Con: Cataluña pertenecía al a la [Corona de Aragón](https://es.wikipedia.org/wiki/Corona_de_Arag%C3%B3n) y fue una región fundadora de España junto con Castilla, Galicia y el Reino de Navarra, nunca fue un estado independiente.
1.11.2.5. Con: No existen los países catalanes. Son regiones o comunidades. Así, no tienen soberanía, ni tienen ejército, ni tienen embajadores en todos los países como España. Ni tampoco son miembros de la ONU.
1.11.2.6. Con: [Francia](https://gaceta.es/espana/asi-protegen-los-estados-del-mundo-unidad-territorial-20170919-0650/) no contempla en su constitución la posibilidad de que parte de su territorio se independice ni que la constitución pueda ser reformada para permitirlo. Por lo que la integración de la Cataluña francesa parece difícil.
1.11.2.6.1. Con: Basta un referendum para reformar la constitución francesa a diferencia del laberinto legal que requiere la reforma de la constitución española.
1.11.2.7. Pro: Aunque ahora no parezca factible, si un valenciano sigue percibiendo [150€](https://www.elnacional.cat/ca/pais-valencia/govern-valencia-escandol-arbitraris-pressupostos-2018_254937_102.html) y un balear 154€ de los presupuestos estatales, frente a [413€](http://www.europapress.es/castilla-y-leon/noticia-cyl-comunidad-mayor-inversion-habitante-413-euros-20180403203625.html) en Castilla León, por ejemplo, pronto abrirán los ojos y querrán salir también de un Estado tan antidemocrático. [twitter.com](https://twitter.com/pautrobadorets)
1.11.3. Pro: Para poder tener un desarrollo deportivo nacional e internacional más completo y competitivo.
1.11.3.1. Con: No obstante, en contra de lo que se dice, según la Ley del Deporte, los equipos catalanes no podrían jugar en la Liga Española y se quedarían fuera de las competiciones europeas. Así que el deporte mayoritario, el fútbol, perdería todo su peso.
1.11.3.1.1. Con: Actualmente la liga Española está perdiendo competitividad al ser "una liga de dos".
1.11.3.1.2. Con: Una Liga Catalana \(con un FCB venido a menos\) sería mucho más competitiva ya que los equipos tendrían un nivel más similar.
1.11.3.1.3. Con: Una liga Catalana, teniendo en cuenta la población y el numero de equipos de futbol federados en Catalunya, en los próximos años debería quedar configurada aproximadadamente de la siguiente manera:

Posibilemente de 16 equipos como la Belga y los cupos a competición Europea:

Champions League: Grécia 2 plazas, Bélgica 2 plazas, Suiza 2 plazas...
Eruopa league: Grécia 5 plazas, Bélgica 4 plazas, Suiza 3 plazas...
1.11.3.1.4. Pro: Por ejemplo, el FC Barcelona no podría jugar en La Liga española y tendría que jugar en una liga catalana. Todas las estrellas mundiales del FC Barcelona, incluyendo al mejor jugador del mundo, quizá se irían a otros clubes.
1.11.3.2. Con: Los conflictos y riesgos asociados parecen ser muy significativos comparados con los beneficios de tener selecciones deportivas nacionales.
1.11.3.3. Con: Por cuestiones estadísticas, a los países pequeños les cuesta más tener más deportistas de élite.
1.11.3.3.1. Con: Cataluña ya dispone de deportistas de élite en muchos deportes.
1.11.3.3.2. Pro: Sin embargo, muchas medallas que se cuelga España son en realidad de deportistas Catalanes.
1.11.3.3.2.1. Con: Los deportistas catalanes se han formado en el sistema de fomento deportivo de un gran estado, mientras como mini-nación no podrían sostener ese nivel por [deseconomías de escala](https://es.wikipedia.org/wiki/Deseconom%C3%ADa_de_escala).
1.11.3.4. Pro: Catalunya tiene grandes deportistas, ya es campeona del mundo en diferentes modalidades en la que les han dejado participar. No creo que sea un problema tener modalidades deportivas catalanas en plena facultades. Si no se gana al menos se representa a quien tú quieres y no a quien te obligan.
1.11.3.4.1. Con: En el caso del FUTSAL ni la UEFA ni la FIFA no reconocen a las entidades UEFS, la AMF y la FCFS que fueron las que reconocieron a la selección catalana de futsal internacionalmente. Por tanto los máximos organismos, a los que pertenecen los clubes catalanes de futsal \(FC Barcelona\) solo reconocen a la selección española.
1.11.3.4.2. Con: Cataluña tienen grandes deportistas, sin embargo la mayoría han ganado representando a la selección Española.
1.11.3.4.3. Pro: El estado Español se ha opuesto siempre a que las selecciones Catalanas de distintos deportes formasen parte de las federaciones internacionales, Incluso que los pilotos de formula-1 compitiesen con bandera Catalana, a diferencia de por ejemplo el escocés David Coulthard.
1.11.3.4.4. Pro: Es obvio que los jugadores Catalanes hayan tenido que representar a la selección española porque están [obligados](https://as.com/futbol/2012/10/30/seleccion/1351601061_765620.html) por la ley del deporte artículo[47.1. de la Ley 10/1990](https://www.boe.es/buscar/pdf/1990/BOE-A-1990-25037-consolidado.pdf), de 15 de octubre, del Deporte, se establece que "es obligación de los deportistas federados asistir a las convocatorias de las selecciones deportivas nacionales para la participación en competiciones de carácter internacional, o para la preparación de las mismas"
1.11.3.5. Con: Aunque fuera cierto que cataluña independiente tendría una selección deportiva competitiva, este motivo no justificaría tomar una decisión que afecta a tantos aspectos fuera del ámbito deportivo.
1.11.3.6. Pro: Deportivamente, a lo largo de la historia Catalunya ha demostrado ser mucho más multidisciplinar que España.
1.11.3.6.1. Pro: La Federación Catalana de [Hockey](http://catalanhockey.blogspot.com.es/2004/11/plot-reveals.html) forma parte de la Confederación Sudamericana del Patín, que la acogió después del incidente de Fresno, dónde salieron a la luz presiones del gobierno Español para que Catalunya no forme parte de la Federación Internacional de Patinaje.
1.11.3.6.2. Pro: Por ejemplo, la Federación Catalana de Rugby es Fundadora de la Federación Internacional de Rugby, pero no es miembro ya que está excluida al no ser Catalunya una República Independiente.
1.11.3.6.3. Pro: En la situación actual, España sólo tiene en cuenta los deportes mayoritarios. Así, la independencia ya no es en base al apoyo al deporte de élite sino a otros deportes que no sean fútbol y baloncesto.
1.11.3.6.4. Pro: Hay que tener en cuenta que en deportes como Handball, Hockey o Waterpolo más del 60% \(y cercano al 80%\) de la selección Española está compuesta por catalanes.

[¿Qué sería del deporte español sin Cataluña?](http://www.marca.com/2014/11/09/mas_deportes/otros_deportes/1415489654.html)

[% Deportistas catalanes en el panorama nacional \(2012\)](http://www.marca.com/2014/11/08/multimedia/graficos/1415453042.html)
1.11.3.7. Pro: -> See 1.11.3.6.1.
1.11.4. Con: Los cambios en legislación se pueden obtener dentro de la democracia Española, basta tener la mayoría suficiente. Usar la independencia para cambiar la base de votantes representa un atajo para saltarse la democracia vigente, y es, por lo tanto, anti-democrático.
1.11.4.1. Con: No es sólo cuestión de estar en minoría. Eso se podría solucionar abriendo un diálogo sincero, en el que se busquen soluciones que puedan contentar a una mayoría de gente, en Cataluña y en el resto de España. Pero en el estado central hay muchas fuerzas que no tienen ningún interés en abrir ese diálogo y lo bloquean activamente.
1.11.4.1.1. Pro: Cuando el partido que gobierna un estado es precisamente el que obtiene menos votos en una comunidad autónoma es señal de que el partido está gobernando el estado en contra de esa comunidad de manera abusiva.
1.11.4.2. Con: La clave es que con la actual legislación la voluntad de la sociedad catalana siempre estará en minoría por sistema o por definición, ya que representa una minoría de población respecto el total en España. No reconocer Cataluña como nación implica una tiranía de las mayorías españolas sobre las voluntades de la ciudadanía catalana.
1.11.4.3. Con: Una de las razones por las que el independentismo ha aumentado es precisamente la constatación entre los catalanes de que en España no pueden tener mayoría suficiente para hacer nada.
1.11.4.4. Con: El truco de la 'mayoría suficiente' es lo convierte la constitución en lo que es, algo inamovible como un monolito. No hay más posibilidad de reforma de la constitución que su total derogación.
1.11.4.4.1. Con: La constitución se ha modificado en numerosas ocasiones. No es un monolito inamovible ni mucho menos.
1.11.4.4.1.1. Con: -> See 1.1.4.1.2.
1.11.4.5. Con: La minoría estructural que representamos en España nos convierte en colonizados a perpetuidad.
1.11.5. Pro: Porque España no ofrece ninguna alternativa que garantice autonomía fiscal y protección cultural y lingüística.
1.11.6. Pro: Para modernizar definitivamente la administración de justicia.
1.11.7. Pro: Para acercar el centro de decisión a los intereses políticos, sociales, culturales y económicos de los ciudadanos de Cataluña.
1.11.8. Con: La reforma política de España no tiene por qué cambiar ni mejorar porque Cataluña se independice. De hecho, parece que se avecina una reacción regresiva.
1.11.9. Pro: Para que, en definitiva, se respete el derecho de autodeterminación y el principio de participación política.
1.11.9.1. Pro: -> See 1.1.3.9.3.
1.11.10. Con: Para facilitar la reforma política y social de España y Cataluña, es más viable que todos los reformistas pongan su empeño y energía en ello.
1.11.11. Con: -> See 1.1.2.7.2.
1.11.12. Pro: Para resolver de forma pacífica y democrática el conflicto territorial que lleva décadas abierto.
1.11.13. Pro: Para fomentar el respeto y la convivencia de dos pueblos hermanos que tienen proyectos y visiones distintas.
1.11.13.1. Con: Con lo que se ha demostrado recientemente, la independencia lo único que ha sacado es la intolerancia y el desprecio de aquellos que sienten un profundo odio contra todo lo español. Nada de "el problema lo tenemos con el estado español". El problema lo tienen con toda España, ya que desde muy pequeños, han sido víctimas de un adoctrinamiento brutal, enseñándoles que España es el enemigo y que hay que destruirlo.
1.11.14. Con: No es necesario que Cataluña se independice para conseguir hacer una reforma política y social de España.
1.11.15. Pro: El problema es el fracaso de España como modelo de vida en común. Seguramente es de los únicos países en la historia, que delante de un problema territorial no bélico se ha dedicado más a “atacar” a la parte descontenta que no a intentar seducir y convencer a este sector de la población. La independencia haría evidente el fracaso de España, y probablemente, supondría una modernización de ésta.
1.11.16. Con: La única reforma que necesita España es un giro hacia el centralismo, ya que la practica ha demostrado la ineficacia de las autonomías.
1.11.17. Con: Sin Cataluña el proyecto por una España mejor se vería gravemente afectado. Estando los catalanes tradicionalmente a la vanguardia del avance social, la independencia de Cataluña sería catastrófica para la lucha de todos por una sociedad mejor y más justa.
1.11.17.1. Pro: La Constitución del 78 fue negociada y acordada por las diferentes fuerzas políticas incluyendo el voto de los catalanes. En esa votación se detallaba la manera de poder cambiar la Carta Magna. La democracia consiste en convencer a los que no piensan igual. Si hay que cambiar la Constitución hay que hacerlo legalmente. Si por desgracia todo el mundo no piensa como los catalanes, éstos tendrán que aceptarlo ya que en eso consiste la democracia.
1.11.17.2. Pro: Los Estados que mejor avanzan son aquellos que trascienden las tensiones territoriales y permiten que unas regiones ayuden a otras. Solo así se puede alcanzar una cohesión social suficiente en España.
1.11.17.3. Con: El avance social que se intenta producir en Cataluña por parte de los independentistas se ve afectado por la imposibilidad de llevarse a cabo con la actual Constitución. Es necesaria mayor libertad en Cataluña para garantizar dicho avance.
1.11.17.4. Con: La independencia de Cataluña no tiene por qué ser catastrófica para nadie. El pueblo español necesita reaccionar y poner fin al régimen del 78. El mantenimiento a la fuerza de Cataluña dentro de España si que es catastrófico para los catalanes.
1.11.18. Pro: La independencia permitiría crear un modelo "desde cero", sin vicios ocultos ni inercias del pasado.
1.11.18.1. Con: Las culturas evolucionan con el tiempo, pero son resistentes al cambio. Y no cambian de un día para otro.
1.11.18.1.1. Pro: Cataluña tendría las mismas posibilidades de arrastrar [vicios](http://www.lavanguardia.com/lacontra/20170626/423699679648/la-corrupcion-es-la-ultima-herencia-del-franquismo.html) del pasado.
1.11.18.1.1.1. Con: Si las élites antiguas promueven la transición y construyen el nuevo país, el resultado será el mismo, con los mismos vicios, es decir, estilo de vida. Una sociedad no cambia de un día para otro, y menos con los mismos dirigentes que la han llevado a esos vicios.
1.11.18.1.1.2. Pro: Muchos de los políticos a cargo de establecer las bases de una Cataluña independiente no han demostrado ideas diferentes a las del resto de políticos en el pasado, ni ha habido ninguna demostración explícita y concreta de que tengan intención de crear un modelo "desde cero".
1.11.18.2. Con: Cataluña ha estado aquejada de los mismos "[vicios](http://www.eldiario.es/tribunaabierta/Panorama-corrupcion-Catalunya_6_646445382.html)" como la corrupción o el abuso de poder, es difícil comprender que la independencia acabaría con estas inercias.
1.11.18.3. Pro: Cataluña, como cualquier pueblo, necesita de un marco jurídico propio y estructuras propias que le permitan desarrollarse en una total libertad, sin molestar a los demás y sin que los demás le impidan ese desarrollo.
1.11.18.4. Pro: Cataluña podría acabar con la corrupción.
1.11.18.4.1. Con: En el estado español hay más probabilidad de encontrar una mayoría crítica que en Cataluña, siendo éste más capaz de acabar con la corrupción en Cataluña.
1.11.18.4.1.1. Pro: Una Cataluña independiente podría dar amnistía a los corruptos. Por ejemplo, ya se establece una [amnistía](http://www.abc.es/espana/catalunya/politica/abci-junts-si-y-pactan-aprobar-ley-ruptura-antes-201708281229_noticia.html) en los acuerdos parlamentarios del 1-0 o "leyes de desconexión".
1.11.18.4.1.1.1. Con: La amnistía es política, en ningún caso se aplica a delitos de [corrupción](https://elpais.com/ccaa/2017/08/28/catalunya/1503937057_297118.html). Así, el [texto](http://s03.s3c.es/imag/doc/2017-08-29/Proposicio_de_llei_de_transitorietat_juri_dica_i_fundacional_de_la_repu_blica.pdf) explica que se [anulan](http://www.eleconomista.es/politica-eleconomista/noticias/8575129/08/17/La-ley-catalana-de-ruptura-preve-una-amnistia-para-los-independentistas.html) los procesos contra investigados o condenados "por conductas que buscasen un pronunciamiento democrático sobre la independencia de Cataluña o la creación de un nuevo Estado de manera democrática y no violenta".
1.11.18.4.2. Pro: En España hay un elevado grado de corrupción en esferas políticas y demasiado conformismo social. La independencia de Catalunya puede crear un efecto regenerador como ya pasó en 1898 tras la perdida de Cuba y Filipinas que vino una época de debate vivificante para la sociedad y de desarrollo [cultural](https://es.wikipedia.org/wiki/Generaci%C3%B3n_del_98) y [económico](https://es.wikipedia.org/wiki/Guerra_hispano-estadounidense#Consecuencias).
1.11.18.4.3. Con: Los niveles de corrupción de la clase dirigente catalana \(Caso [Palau](https://es.wikipedia.org/wiki/Caso_Millet), Caso [ITV](https://politica.elpais.com/politica/2017/12/14/actualidad/1513251381_308910.html), violaciones al Estatut y a la Constitución española\) son similares al resto de España, por lo que la independencia seria un salvoconducto para que sus delitos no fueran juzgados
1.11.18.4.4. Pro: La corrupción afecta a demasiadas esferas y no muestra señales de querer cambiar. El sistema político, jurídico y de los medios de comunicación en España están podridos y la monarquía no tiene sentido fuera de la Edad Media. Puesto que España persiste en demostrar que no está a la altura de una buena limpieza y saneamiento hacia la honestidad, por lo menos que se salgan nuestros hermanos catalanes. Ya se irá saneando el resto cuando les llegue el tiempo.
1.11.18.4.5. Pro: Para poder escapar de la terrible [corrupción](http://www.elmundo.es/grafico/espana/2014/11/06/5458f3c1268e3e962f8b457b.html) que asola España, fruto de unos gobiernos herederos del [franquismo](http://www.publico.es/politica/hay-relacion-directa-franquismo-corrupcion-2017.html).
1.11.18.4.6. Con: También se puede acabar con la corrupción aliándose con las fuerzas del resto de España que quieren acabar con ella y cogiendo fuerza.
1.11.18.4.7. Pro: La corrupción está tan arraigada en los diferentes ámbitos del gobierno español, que solo podrá construirse un país normal si primero se destruye el actual. Las transiciones con sables de fondo no sirven.
1.11.18.4.8. Con: Los partidarios de la independencia argumentan que se quieren marchar de España por la corrupción de sus políticos. Sin embargo, según informes de los juzgados encargados de perseguir la corrupción, es en Cataluña donde mas personas están actualmente [procesadas](http://www.elmundo.es/espana/2017/01/12/5877764aca4741d8738b464b.html).
1.11.18.4.8.1. Con: En el status quo actual la mayoría de partidos autonómicos o nacionales tienen imputados por corrupción, siendo el 80% cargos del PP y el PSOE. Melilla, Baleares y Comunidad Valencia son las comunidad con más imputados en relación al número de habitantes, ocupando Cataluña la doceava posición en el [ranking](http://www.elmundo.es/grafico/espana/2014/11/06/5458f3c1268e3e962f8b457b.html).
1.11.18.4.9. Pro: Los respectivos gobiernos catalanes dejarían de apoyar a partidos corruptos y liberales, en sintonía con sus verdaderas identidades, dejando que España desarrolle unas políticas sociales. [Pacto del Majestic](https://es.wikipedia.org/wiki/Pacto_del_Majestic)
1.11.18.4.10. Pro: En la República Catalana se pretende crear una fuerte ley anticorrupción comparable a la de estados más desarrollados, diametralmente opuesta a la actual pasividad legal y judicial promovida por el estado Español en materia de corrupción, la cual no actúa con la celeridad necesaria.
1.11.18.4.10.1. Con: Los políticos catalanes no son [diferentes](http://www.lavanguardia.com/lacontra/20170626/423699679648/la-corrupcion-es-la-ultima-herencia-del-franquismo.html) de los del resto del Estado. Desde el Congreso han colaborado en crear las leyes actuales de lucha contra la corrupción. Si esas leyes pueden mejorar, deberían mejorarlas.
1.11.18.4.10.2. Con: La independencia no es necesaria para crear nuevas leyes anticorrupción. Solo hay que tener el apoyo suficiente para que se acepte una propuesta de ley es ese sentido.
1.11.18.5. Con: Un modelo "desde cero" no es necesariamente mejor, es una opinión subjetiva. Otra opinión igualmente válida sería que iterar sobre el modelo existente es más eficiente.
1.11.18.5.1. Con: Un modelo desde cero, creado usando el tiempo que sea necesario, es mejor que iterar sobre uno existente. Iterar sobre uno existente implica mantener ciertas estructuras o pilares que se crearon hace tiempo y que probablemente ya no sirvan a los intereses actuales de los ciudadanos.
1.11.18.6. Pro: Cataluña podría construir un estado moderno y progresista.
1.11.18.6.1. Con: Porque no es beneficioso para los catalanes ni para los españoles, pero especialmente para estos primeros, pues el nacionalismo catalán es y siempre ha sido de carácter burgués para que sólo unos pocos salgan beneficiados de la independencia, a costa de miles de ciudadanos catalanes de clase media y baja. Más simple, que los políticos independentistas se camuflan de izquierdas pero son de derechas.
1.11.18.6.2. Pro: Para que los catalanes puedan decidir sobre el equilibrio que desean, en su sociedad, entre el derecho a libre disposición de la propiedad privada y el derecho a la vivienda.
1.11.18.6.3. Pro: Sería una oportunidad única de diseñar un nuevo sistema democrático, mucho más participativo al estilo de Suiza. Por sus dimensiones y su población sería perfectamente viable.
1.11.18.6.4. Pro: Muchos catalanes no se sienten cómodos en un estado que no ha hecho la reconciliación necesaria después de la dictadura, que mantiene a la única fundación en favor de un [dictador](https://es.wikipedia.org/wiki/Fundaci%C3%B3n_Nacional_Francisco_Franco) en la UE, que trata mejor a los ultras que a muchos demócratas. La república permitirá curar mejor estas heridas.
1.11.18.6.5. Pro: Para realizar un proceso constituyente lo más horizontal posible
1.11.18.6.6. Pro: Se podría construir una nueva Constitución que represente de verdad a todos los catalanes.
1.11.18.6.6.1. Pro: Empezar desde cero creando está vez una constitución con cortes constituyentes y sin la presión del ejército y la guardia civil, en la que puede participar el pueblo y finalmente votarla por convicción y no por salir del paso, es un gran cambio.
1.11.18.6.6.1.1. Con: Eso también se podría conseguir si se luchara por abrir un proceso constituyente en España.
1.11.18.6.7. Pro: Ya no habría que esperar que exista una mayoría reformista y de progreso en el resto del estado \(para eliminar las corridas, garantizar derechos sociales, etc.\).
1.11.18.6.7.1. Pro: En España el poder real está en manos del IBEX 35 y otros poderes fácticos y la opinión ciudadana tiene un estrecho margen de impacto. En cambio en Cataluña, la construcción de un nuevo Estado desde cero facilitaría un sistema más democrático, en el que se podría preguntar a la gente sobre todas y cada una de las políticas a ejercerse.
1.11.18.6.8. Pro: La independencia es una oportunidad para que España se saque de encima el régimen del 78, y construya una tercera república social, participativa y justa.
1.11.18.6.8.1. Pro: El callejón sin salida político y económico que viven España y Cataluña expresa una necesidad imperiosa de reforma del modelo de estado heredado de la [Transición](https://es.wikipedia.org/wiki/Transición_española), una reforma que se ve constantemente bloqueada, a menudo agitando las banderas nacionales como herramienta para tapar los problemas sociales. Y esta resolución no llegará por la vía de un encaje de Cataluña en España.
1.11.18.6.8.1.1. Pro: La independencia de Catalunya obligaría a España a replantearse un modelo de estado y económico que no funciona.
1.11.18.6.8.1.2. Pro: Porque Cataluña y España nunca se han entendido, y en vez de malgastar tanto tiempo en pelearse, podrían dedicar ese tiempo en arreglar los problemas de sus respectivos países.
1.11.18.6.8.1.2.1. Pro: Los políticos de ambas partes \(Cataluña y España\) ya no podrían culpar a la otra parte de los problemas propios ni usar el conflicto para desviar la atención.
1.11.18.6.9. Pro: Cataluña podría acabar con la monarquía.
1.11.18.6.9.1. Pro: Ya que [la mayoría](http://upceo.ceo.gencat.cat/wsceop/6408/Dossier%20de%20premsa%20-863.pdf) de l\@s ciudadan\@s de Catalunya están en contra de la monarquía.
1.11.18.6.9.2. Pro: Sin monarquía, Cataluña no tendría que destinar parte de los [8 millones](http://www.elmundo.es/economia/macroeconomia/2017/04/04/58e287a3ca474130078b461d.html) de euros que cuesta mantenerla.
1.11.18.6.9.3. Pro: Como Cataluña sería una república, los costes elevados que supone mantener una monarquía se eliminarían.
1.11.18.6.9.4. Pro: Porque Cataluña sería una República independiente de la monarquía Española.
1.11.18.7. Con: Hacer un modelo nuevo y completo es muy costoso, y sólo se ha dado en sociedades con necesidad de ser refundadas, por ejemplo, después de guerras.
1.11.18.8. Con: Esto se aplica a cualquier región de cualquier país cuya política tenga vicios o inercias del pasado, pero prácticamente ninguna quiere independizarse, por lo que no parece una razón suficiente.
1.11.19. Pro: Colectivamente, la sociedad catalana es generalmente más liberal que la española.
1.11.19.1. Pro: Para marcar diferencias con un país cuya marca es la matanza de toros.
1.11.19.1.1. Con: Si bien es cierto que Cataluña es pionera en la abolición de la tauromaquia, sería pecar de inocentes pensar que eso se deba a un pensamiento más avanzado. En toda España hay mucha gente en contra de la tauromaquia, pero que en Cataluña se viese como un símbolo de identidad española favoreció su abolición, no por motivos puramente animalistas, sino nacionalistas.
1.11.19.1.1.1. Con: No se ha usado el término "avanzado" \(en el sentido de mejor o peor\) sino "liberal". No es lo mismo puesto que desde una perspectiva conservadora o tradicional la abolición de los toros no es positiva \(supresión de costumbres populares\). El bou embolat es tradición propia. Ahí ha pesado la visión conservadora, por ello la sociedad catalana es más liberal \(no mata el toro, sólo lo hace sufrir\) pero todavía podría mejorar.
1.11.19.1.2. Con: En Cataluña, se siguen permitiendo y subvencionando actos tan crueles como el '[bou embolat](https://es.wikipedia.org/wiki/Toro_embolado)' porque eso sí es símbolo catalán.
1.11.19.1.3. Con: La matanza de toros no es una marca, es una actividad tradicional de la que cada vez más españoles de todas las comunidades reniegan.
1.11.19.2. Pro: Porque las últimas elecciones generales [han demostrado](https://goo.gl/UKy1u2) que Cataluña no se alinea con el resto de España.
1.11.19.2.1. Pro: Actualmente, Cataluña cuenta con una mayoría progresista más amplia que el resto del país y eso le permitiría tener un gobierno diferente sin arrastrar los votos a PP y PSOE de otras latitudes.
1.11.19.2.1.1. Con: [CiU](https://es.wikipedia.org/wiki/Converg%C3%A8ncia_i_Uni%C3%B3) ha sido el partido más fuerte en Cataluña desde la Transición. El [PdCat](https://es.wikipedia.org/wiki/Partido_Dem%C3%B3crata_Europeo_Catal%C3%A1n) sigue teniendo un fuerte tirón. Una cosa es Barcelona y otra el resto de Cataluña.
1.11.19.2.1.2. Con: El tema de la independencia en Cataluña ha desviado la atención del [3%](https://es.wikipedia.org/wiki/Caso_3%25) y ha supuesto un trasvase de votos de la izquierda a la derecha catalana, que sigue gobernando.
1.11.19.2.1.2.1. Pro: Convergencia, partido de derechas, gobierna gracias al apoyo de Esquerra y la CUP, partidos de izquierdas, solamente por su frente común por la independencia a pesar de estar involucrados en casos de corrupción
1.11.19.2.2. Pro: Porque la intención política de voto en Cataluña es radicalmente diferente que en el resto de España, donde el partido mayoritario \(PP\) a penas tiene [representación](https://es.wikipedia.org/wiki/Partido_Popular_de_Catalu%C3%B1a#Resultados_electorales).
1.11.19.2.3. Con: Analizando el [desalineamiento](http://www.levante-emv.com/elementosWeb/gestionCajas/MMP/Image/2016/mapa-provincias3_1.jpg) mencionado, se ve como de las 4 provincias catalanas, 2 están gobernadas por un partido nacional y no independentista, lo cual no parece justificar un proceso de ruptura con España.
1.11.19.2.4. Pro: El panorama político español cambia constantemente de PSOE a PP. Incluso en el momento cumbre de la corrupción más indignante siguió saliendo el PP como partido más votado en España. En cambio, en Cataluña y País Vasco se votó al único partido que podía cambiar España: [Podemos](https://resultados.elpais.com/elecciones/generales.html).
1.11.19.2.4.1. Pro: Que en España haya [catalanofobia](https://es.wikipedia.org/wiki/Anticatalanismo#Siglo_XIII_hasta_fines_del_siglo_XV) y se vote al partido que más perjudica y reprime a Cataluña ya es razón suficiente para que Cataluña desee ser libre.
1.11.19.2.5. Con: El panorama político español no es sencillo ni debería usarse como argumento ya que cambia constantemente por cuestiones económicas y sociales. Ha habido un cambio, hay [nuevos](https://es.wikipedia.org/wiki/Ciudadanos_\(Espa%C3%B1a\)) [partidos](https://es.wikipedia.org/wiki/Podemos) y gobiernos autonómicos compartidos y pactos entre partidos donde antes no había ocurrido.
1.11.19.3. Pro: Para reducir el poder de la Ia Iglesia Católica, cuyo apoyo en Cataluña es más minoritario, dejar de financiarla y secularizar de una vez por todas la sociedad.
1.11.19.3.1. Con: La iglesia católica también tiene influencia dentro de Cataluña. De hecho, están haciendo parte del proceso independentista. [politica.elpais.com](https://politica.elpais.com/politica/2017/09/28/actualidad/1506627882_121321.html)
1.11.19.3.2. Pro: -> See 1.7.12.1.1.
1.11.19.3.3. Con: El movimiento independentista está liderado por PdeCAT \(hasta hace dos años en unión con partido "democristiano"\) y ERC, liderado por un ["ferviénte católico](http://ecodiario.eleconomista.es/politica/noticias/7277846/01/16/Junqueras-un-historiador-para-poner-numeros-a-las-estructuras-de-Estado.html)". No parece que su hoja de ruta pueda contener alejarse de la iglesia, sino más bien todo lo contrario.
1.11.19.3.4. Con: La Iglesia católica no tiene ninguna autoridad en España, tampoco en Cataluña, ni potestad técnica ni real sobre las leyes \(los actuales partidos con representación parlamentaria no coinciden en casi nada con la Doctrina Social de la Iglesia\), otra cosa es que sus fieles participen en la vida pública, algo a lo que tienen derecho como los demás ciudadanos. A mayor nacionalismo, menor presencia de la Iglesia. Se confunde a Dios con la nación y eso siempre da mal resultado
1.11.19.4. Con: Por otra parte, en las últimas elecciones autonómicas donde los partidos se presentaban separados, en Cataluña ganaron los partidos de derechas \(CiU, C's y PP\). La realidad es que no existe tal diferencia de pensamiento, simplemente se refleja en partidos de corte regionalista en lugar de en partidos más generalistas, lo cual sucede en cualquier región que tenga partidos regionalistas fuertes.
1.11.19.4.1. Con: Hay muchas maneras de ser de derechas, la ideología liberal quiere que el estado no se meta en los asuntos privados y comerciales. Por eso CDC i Cs \(que en Europa están en el mismo partido\) están a favor del matrimonio homosexual. En cambio, el conservadurismo y el tradicionalismo, de partidos como PP o VOX, prefieren los mínimos cambios en la sociedad y los últimos el restablecimiento de prohibiciones y la vuelta a las tradiciones mediante el estado.
1.11.19.5. Con: -> See 1.4.1.
1.11.19.6. Con: Desde la transición el partido que más tiempo ha gobernado España es el [socialista](https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Presidentes_del_Gobierno_de_Espa%C3%B1a). En Cataluña, la derecha conservadora de [CIU](https://es.wikipedia.org/wiki/Parlamento_de_Catalu%C3%B1a#El_Parlamento_hoy_\(1980-2017\)). Que Cataluña sea más liberal que el conjunto de España no tiene fundamentos empíricos.
1.11.19.6.1. Con: CiU era una [coalición](https://es.wikipedia.org/wiki/Converg%C3%A8ncia_i_Uni%C3%B3) de dos partidos liberal-socialcristianos ambos de la vertiente humanista. [Unió](https://es.wikipedia.org/wiki/Uni%C3%B3n_Democr%C3%A1tica_de_Catalu%C3%B1a) \(social-cristiano/democracia cristiana\) se mantuvo [leal](https://es.wikipedia.org/wiki/Uni%C3%B3n_Democr%C3%A1tica_de_Catalu%C3%B1a#Segunda_Rep%C3%BAblica_espa%C3%B1ola_y_Guerra_civil) a la II República y la Generalitat, aun cuando fue gobernada por la CNT y el POUM. Han homenajeado a comunistas de la vertiente no autoritaria como Andreu Nin del POUM. Y líderes de su ala más ligada al poder han aceptado frente a las CUP el estudio de políticas [progresistas](http://www.elcritic.cat/actualitat/deu-mesures-del-programa-economic-i-social-de-junts-pel-si-que-has-de-coneixer-5864).
1.11.19.7. Pro: Para impedir definitivamente el bloqueo sistemático que el Estado español está llevando a cabo con muchas políticas y leyes que el pueblo de Cataluña está queriendo implementar y no puede.
1.11.19.7.1. Pro: Se podría derogar la "[Ley Mordaza](https://es.wikipedia.org/wiki/Ley_Org%C3%A1nica_de_protecci%C3%B3n_de_la_seguridad_ciudadana_\(2015\))".
1.11.19.7.1.1. Con: La Ley Mordaza es una discusión que suscita debate y discusión en toda España. No parece un argumento para que una región específica se independice.
1.11.19.7.2. Pro: -> See 1.7.13.1.
1.11.19.7.3. Pro: Se podría aplicar la [ley de pobreza energética](http://www.eldiario.es/catalunya/politica/juzgado-protocolo-catalan-pobreza-energetica_0_715329236.html) con lo que no se cortaría los recursos básicos a familias con exclusión social.
1.11.19.8. Con: -> See 1.7.2.9.
1.11.20. Pro: Para construir el estado del bienestar que Cataluña necesita.
1.11.20.1. Con: El llamado Estado de Bienestar ha sido un fracaso de la Socialdemocracia.  Aquellos Estados que han reducido el Estado, desarrollando políticas más liberales, han prosperado satisfactoriamente. Por ejemplo, los [países bálticos](https://www.libremercado.com/2013-02-27/los-paises-balticos-demuestran-como-salir-de-la-crisis-1276483303/).
1.11.20.2. Con: El partido que más tiempo ha gobernado Cataluña también ha sido quien ha acometido los mayores recortes en el Estado de Bienestar, Convergencia i Unió. La independencia no tiene por qué llevar a un mayor Estado del Bienestar.
1.11.20.3. Pro: Para tener total libertad para gestionar las competencias básicas como educación, sanidad e infraestructuras.
1.11.20.3.1. Pro: -> See 1.7.12.7.
1.11.20.4. Con: Si el aumento está relacionado con los recursos adicionales, entonces se puede decir que es a costa de reducir el estado de bienestar del resto de España.
1.11.20.5. Con: Cataluña ya está dentro de un estado del bienestar.
1.11.20.5.1. Con: La carga fiscal en Cataluña es similar a la de los países más avanzados de Europa, mientras que es una de las regiones de Europa y la región española con un estado del bienestar menos desarrollado \(Cataluña detiene el récord de [menos trabajadores públicos](https://elpais.com/elpais/2010/05/28/media/1275042089_720215.html) por ciudadano y por trabajador\).
1.11.20.5.1.1. Con: El numero de empleados públicos por habitante no es el único factor que determina el estado del bienestar. [El gasto medio por habitante](https://www.libremercado.com/2012-09-09/comparaciones-odiosas-entre-autonomias-1276467867/) en Sanidad y Educación son cercanos o por encima de la media española.
1.11.21. Pro: -> See 1.3.4.
1.11.22. Pro: Para que Cataluña tenga autonomía en sus decisiones políticas.
1.11.22.1. Pro: Los Mossos d'Esquadra, la policía de Cataluña, ingresarán en la Europol y recibirán información antiterrorista.
1.11.22.1.1. Con: [La Europol es una agencia de la Unión Europea](https://europa.eu/european-union/about-eu/agencies/europol_es). Como bien ha explicado la Comisión Europea, si Cataluña se independiza deja de ser parte de la [UE](http://www.publico.es/politica/bruselas-reitera-catalunya-independiente-quedaria-fuera-ue.html) y, por tanto, de la Europol.
1.11.22.1.1.1. Con: A nivel de seguridad, ambas partes están interesadas en colaborar. Es razonable que hubiera un trato amigo en el caso hipotético de que la UE no admitiera a Catalunya directamente dentro.
1.11.22.1.2. Pro: A raíz de los atentados terroristas de agosto de 2017 se dió a conocer que los Mossos de Escuada \(Policia Nacional Catalana\) no forman parte de la red Europea de Policía \([Europol](https://www.europol.europa.eu/es/about-europol)\) ni de la [Interpol](https://es.wikipedia.org/wiki/Interpol) ya que el Estado Español bloquea dicha participación. En la República Catalana, los cuerpos podrán participar en dichas organizaciones para no poner en riesgo la seguridad de la población.
1.11.22.1.2.1. Pro: -> See 1.10.1.2.1.
1.11.22.2. Pro: Para promover la descentralización de la política hacia el ciudadano y la competencia interestatal frente a la concentración de poder.
1.11.22.2.1. Con: Que cataluña sea independiente no asegura que la resultante democracia sea mas participativa o que el estado resultante sea descentralizado o centralizado.
1.11.22.2.1.1. Con: Lo que sabemos es lo qué pasa si se queda dentro de España. El nuevo proceso constituyente abre la oportunidad de que las bases se construyan según la voluntad de las personas.
1.11.22.3. Pro: Catalunya, subordinada a España, no tiene posibilidad de desarrollar todo su potencial, ya que se ve limitada por las decisiones e imposiciones dictadas desde un gobierno central ideológicamente distinto.
1.11.22.3.1. Con: Técnicamente, quitando el independentismo, JxCat/CIU tiene mas cercanía política en lo socio-económico con el PP y Ciutadans que con ERC y la CUP. Prueba de ello los apoyos a presupuestos del PP en el gobierno central, al PSOE, pactos puntuales, [votos a favor](http://www.elperiodico.com/es/politica/20161219/alianzas-junts-pel-si-pp-ciutadans-parlament-5689760) en mismas [leyes](https://politica.elpais.com/politica/2012/04/12/actualidad/1334212770_833941.html), etc.
1.11.22.3.2. Con: Los intereses catalanes tienen más voz en foros y organismos internacionales al tener España \(en su conjunto\) más población y representación. Si Cataluña fuera por separado, tendría menos votos, menos representación y menos voz.
1.11.22.3.3. Con: Catalanes han formado parte de puestos muy importantes de los Gobiernos Centrales de España como [ministros](https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Ministros_del_Gobierno_de_Espa%C3%B1a_nacidos_en_Catalu%C3%B1a). Por lo que la voz catalana no esta subordinada si no que contribuye al resto.
1.11.22.3.4. Con: Decir que Cataluña está subordinada a España cuando 2 de los 7 "[padres de la Constitución](https://es.wikipedia.org/wiki/Padres_de_la_Constituci%C3%B3n)" española eran catalanes no se ajusta a la realidad.
1.11.22.3.4.1. Con: La [Constitución](http://noticias.juridicas.com/base_datos/Admin/constitucion.html) española se publicó en 1978, por tanto, es posible afirmar que aunque Cataluña y sus ciudadanos no se sintieran subordinados en esa época, sí lo hagan 40 años después.
1.11.22.3.4.2. Con: Que dos personas \(de un total de 6 millones\) redactaran la Constitución, no significa que esta no establezca una subordinación de las autonomías al estado central.
1.11.22.4. Con: España es uno de los países más descentralizados del mundo, por lo que sus regiones tienen una autonomía muy importante en la mayoría de ámbitos económicos, políticos y sociales.
1.11.22.5. Pro: Para establecer con Europa y con el mundo las conexiones energéticas necesarias.
1.11.22.5.1. Pro: España paga una de las facturas de la luz [más caras](http://www.lasexta.com/noticias/nacional/espana-es-el-pais-con-la-factura-de-la-luz-mas-cara-de-europa-restando-impuestos-este-ano-pagaremos-76-euros-mas-que-en-2016_201711305a2000360cf2b410ea895adc.html) de Europa. Con un nuevo Estado se podrían llevar a cabo nuevas negociaciones con las compañías de suministros energéticos.
1.11.22.5.2. Con: Cataluña tiene un [deficit](http://www.larazon.es/economia/la-imposible-desconexion-energetica-de-cataluna-PC16364290) eléctrico respecto al resto de España, es decir tendría que importar electricidad de Francia o de España.
1.11.22.5.3. Con: La [interconexión eléctrica España-Francia](http://www.ree.es/sites/all/inelfe/) es la más importante y afecta a Cataluña. Es financiada por España, Francia y la EU tras muchos años de negociaciones. El coste de la obra que tendría que ser asumido por Cataluña en el caso de independizarse o llegar a un acuerdo con las otras tres partes.
1.11.22.5.3.1. Con: Habría que restar la parte proporcional que ha pagado Catalunya con el déficit interregional durante todo este tiempo.
1.11.22.5.4. Pro: Para hacer una República respetuosa con el medio ambiente, en la que se dé prioridad a las energías renovables en vez de ponerles impuestos. Donde no se prolongue más la vida útil de las centrales nucleares, y se apueste por el cierre paulatino de las que hay.
1.11.22.6. Pro: Para construir una República donde la [Constitución](https://es.wikipedia.org/wiki/Constituci%C3%B3n_espa%C3%B1ola_de_1978#Estructura) sea la norma básica e inspiradora en toda la extensión de su articulado, y no [solo](https://es.wikipedia.org/wiki/Reforma_de_la_Constituci%C3%B3n_espa%C3%B1ola) en un tres o cuatro de ellos. En la que los artículos que hablan del derecho a la vivienda, a la educación, o a la sanidad, tengan tanta [importancia](https://es.wikipedia.org/wiki/Reforma_constitucional_espa%C3%B1ola_de_2011) como los que hablen del Jefe del Estado.
1.11.22.6.1. Con: No hay ninguna garantía de como sería el estado resultante. La república es un proyecto vacío de contenido y lo es porque cualquier concreción provocaría aún más divisiones en una base social que cubre todo el espectro desde anticapitalistas de la CUP a ultraliberales de Convergència.
1.11.22.7. Pro: La independencia posibilitaría tener un Estado más pequeño, más delgado y más cercano a la ciudadanía, pudiendo tener una presión fiscal inapreciable y un tejido empresarial más atrayente y competitivo.
1.11.22.7.1. Pro: Los países pequeños se dirigen mejor que los grandes.
1.11.22.7.1.1. Con: Los países grandes tienen economías de escala y [ejercen influencia](http://www.economist.com/node/109387). Por eso Francia, Alemania o EEUU son grandes potencias, no como Chipre, Grecia o Albania.
1.11.22.7.1.2. Pro: [Está demostrado](http://www.ifuturo.org/menos-es-mas-como-funcionan-los-paises-con-un-modelo-de-estado-pequeno) que los modelos de estado más pequeños reducen sus ingresos impositivos y el resto de sus ingresos en una media de 6,5% del PIB, mientras que los modelos de estado más grandes incrementaron sus ingresos impositivos y el resto de sus ingresos en una media del 4,8%.
1.11.22.7.1.3. Pro: [Está demostrado](http://www.ifuturo.org/menos-es-mas-como-funcionan-los-paises-con-un-modelo-de-estado-pequeno) que el gasto de los países con un modelo de estado más pequeño \(37% del PIB\) es menor frente al gasto medio de los países con un estado más grande \(49% del PIB\).
1.11.22.7.1.4. Pro: De los [10 países más poblados del mundo](http://www.economist.com/node/109387), solo 2 prosperan: Los Estados Unidos y Japón.
1.11.22.7.1.5. Pro: [Los 5 países](https://www.ft.com/content/7c4750f8-1643-11e3-a57d-00144feabdc0) con el PIB per cápita más alto del mundo tienen una población total que no excede los 6 miliones.
1.11.22.7.1.6. Pro: Cataluña como país pequeño podría tener muchas ventajas.
1.11.22.7.1.6.1. Pro: Las sedes empresariales se situarían en Cataluña con lo que se generaría empleo.
1.11.22.7.1.6.2. Pro: El gasto se haría en Catalunya con lo que el consumo y la producción aumentarían.
1.11.22.7.1.6.3. Pro: -> See 1.7.10.2.7.
1.11.22.7.1.7. Con: Cataluña sería un estado pequeño con poca influencia en la Unión Europea. No sería considerada para decisiones comunes que afectarán a su economía.
1.11.22.7.1.8. Pro: Catalunya podría desarrollar leyes y modelos económicos a medida de sus necesidades en vez de tener que adaptarse a otras leyes.
1.11.22.7.2. Con: Un estado pequeño no garantiza una democracia mas participativa, fiscalidad reducida o [competividad](http://www.dinero.com/economia/articulo/realmente-mas-competitivos-paises-mas-grandes/216890).
1.11.22.7.3. Con: Actualmente no existe una [Ley Electoral catalana](http://www.lavanguardia.com/politica/20171209/433474455732/elecciones-cataluna-ley-electoral.html). Suponer que la republica catalana será más participativa al ser una republica independiente son hipotesis.
1.11.22.7.4. Pro: Al reducirse el Estado se liberalizan los servicios, habiendo más competitividad entre el público y el privado, por lo que los servicios públicos serían más económicos y eficientes.
1.11.22.7.5. Pro: La cercanía a los ciudadanos también permitiría gestionar y administrar mucho mejor los recursos. Es imposible conocer la realidad de un pueblo de Cataluña \(como ejemplo\) desde un despacho de Madrid.
1.11.22.7.5.1. Pro: -> See 1.7.12.6.3.3.
1.11.22.7.6. Pro: Cataluña ganaría en autogestión.  El pueblo estaría más cerca de los gestores de sus impuestos.
1.11.22.8. Pro: -> See 1.7.13.7.
1.11.22.9. Pro: -> See 1.7.12.
1.11.23. Con: La independencia de Cataluña llevaría a un enroque del gobierno, que endurecería más su centralismo y obligaría a posicionarse a todas las demás fuerzas políticas. Por otro lado, la independencia dejaría un vacío de poder y una inestabilidad importante en la región.
1.11.23.1. Pro: Es posible que esta decisión drástica no solo podría costarle a Cataluña no conseguir la independencia sino que además el Gobierno central podría suspender de acuerdo con el [artículo 155](http://www.congreso.es/consti/constitucion/indice/titulos/articulos.jsp?ini=155&tipo=2) de la Constitución el estado de autonomía.
1.12. Pro: Una Cataluña independiente sería más segura.
1.12.1. Pro: La deriva represiva que ha tenido el Gobierno de Madrid en respuesta al referendum ha hecho que muchos catalanes ya no se sientan seguros en España.
1.12.1.1. Con: La violación sistemática de la Constitución, el Estatuto de Autonomía y el Reglamento del Parlamento Catalán por parte de los partidos nacionalistas constituye un atentado contra el Estado de Derecho. El gobierno de España se ha limitado a dejar en manos del poder judicial y de la policía subordinada a éste el retorno a la normalidad legal, actuando con moderación y acorde al Derecho. Por ello, inicialmente, ni se detuvo al president Puigdemont ni se aplicó el artículo 155 de la Constitución.
1.12.1.1.1. Con: El gobierno español viola sistemáticamente la constitución y no pasa nada. Viola también los tratados internacionales suscritos. Intentar que los jueces trabajen en un asunto político es un error que el PP pagará caro. La justicia alemana acaba de dar un varalpalo la la española.
1.12.1.2. Pro: Ante la diversidad y adversidad es necesario un modelo de decisión democrático que permita el ejercicio de la autodeterminación acordada y amigable, seguramente a través de mediadores internacionales dada la actual respuesta desorbitada de las estructuras del estado español capaz como ha demostrado de mentir sobre hechos para incriminar así a personas que pudiéndolas acusar de delitos menores como la desobediencia ha preferido acusarlas de delitos mucho más graves como el de rebelión.
1.12.1.3. Pro: El gobierno ha denominado a personas que evitaban los peajes como "[terroristas](https://www.huffingtonpost.es/2018/04/10/operacion-policial-contra-los-cdr-por-delitos-de-terrorismo-y-rebelion-segun-la-fiscalia_a_23407248/)", ha obligado a exiliarse a políticos y CDR, ha metido en prisión a personas por [subirse](https://www.eldiario.es/politica/Sanchez-Cuixart-actuaron-Guardia-Civil_0_698180621.html) a un coche de policía para [disolver](https://www.lavanguardia.com/politica/20171017/432142495111/video-jordi-cuixart-jordi-sanchez-disolver-manifestacion-economia.html) una manifestación pacíficamente y ha enviado 8.000 [policías](https://www.lavanguardia.com/politica/20170928/431615842053/10000-agentes-policia-guardia-civil-catalunya-referendum-1-o.html) equipados con escudos y porras a [pegar](https://www.elperiodico.com/es/politica/20171002/referendum-independencia-cataluna-represion-votos-dui-6325381) incluso a ancianos por querer votar. Esto, unido a casos en toda España, hace que la rotura ya sea inevitable.
1.12.2. Pro: El Estado a menudo bloquea y perjudica la seguridad en Cataluña. Ejemplos son \(a\) el boicot que éste le aplica al cuerpo de los Mossos d'Esquadra en su participación en asociaciones y redes de coordinación internacionales, que pueden ayudarles en su labor antiterrorista y \(b\), el bloqueo de armas largas y municiones ya compradas por parte del cuerpo, que el Estado hace ya más de un año que mantiene, siendo éstas un elemento que puede ser fundamental en futuras reacciones a ataques terroristas.
1.12.3. Con: Cataluña no sería más segura siendo independiente. El sentido común indica que un grupo de regiones es más fuerte que una sola.
1.12.3.1. Pro: Los ejemplos de China, Japón, e Italia demuestran que las naciones unificadas son más resistentes a la agresión extranjera.
1.12.3.2. Con: La agresión externa es un peligro menor que la inestabilidad interna, y la independencia sacaría a Cataluña de la jurisdicción de la policía española.
1.12.4. Con: Cuanto se pretende mejorar la seguridad de una zona precisamente se busca la unión entre los distintos países de la misma y unificar leyes o visibilidad de actividades. Algo que lógicamente se hacer mejor siendo un único país.
1.12.4.1. Con: Sin embargo es innegable que Cataluña no sufriría el [terrorismo](https://elpais.com/internacional/2004/04/15/actualidad/1081980002_850215.html) Islamista si no lo hubiera traído al estado español el [desafío](https://www.elperiodico.com/es/internacional/20160705/la-fatidica-cumbre-de-las-azores-que-precipito-la-invasion-de-irak-5250046) de José Maria Aznar a la ONU con el [trío de las Azores](https://es.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%ADo_de_las_Azores).
1.12.4.2. Con: Ningún estudio avala esta tesis. Si creyéramos ésto deberíamos creer que los estados grandes sufren menos terrorismo que los pequeños, y la correlación sencillamente no existe. Por ejemplo Suiza y Líbano, Francia y Australia, Rusia y EEUU.
1.12.5. Pro: Para facilitar a la UE el control militar del Mediterraneo Occidental.
1.12.5.1. Pro: Hoy en día España tiene un ejército anticuado y que se enfoca demasiado en proteger su entrada desde África. La nueva República Catalana supondría un gran aliado para la UE, la OTAN y la ONU al apostar por un ejercito de intervención rápida con una armada y fuerza aéreas adaptadas a la actualidad.
1.12.5.1.1. Con: España ya dispone de una Armada lo bastante moderna y numerosa para mantener el control de sus costas y de las aguas mediterráneas dentro de su esfera de influencia militar en coordinación con sus aliados de la OTAN con los que ya dispone de planes de actuación conjuntos. Además, tanto la industria naval española como su presupuesto de defensa permiten garantizar la continuidad en la modernización de la Armada en concordancia con la evolución de las necesidades militares.
1.12.5.1.1.1. Con: Permiteme que lo ponga en duda:

- [Submarinos que se hunden](http://www.elperiodico.com/es/politica/20130530/problemas-peso-construccion-submarino-ejercito-espanol-2404561)

- [El arsenal español esconde defectos muy importantes](https://www.elconfidencial.com/tecnologia/2017-04-03/tecnologia-militar-espana-f18-pizarro-f35b-f35-armada_1358680/)

-[Rajoy ‘compra’ a Trump con un pedido de 6.000 millones](https://www.elsaltodiario.com/industria-armamentistica/rajoy-trump-f35-6000-millones-aviones) [en aviones que en realidad son un fiasco](https://www.elconfidencial.com/tecnologia/2017-03-14/f35-cazas-tecnologia-militar-eeuu-espana-ejercito-aire-harrier_1347749/).

España no está haciendo los deberes en Materia Militar y usa sus compras para sacar rédito contra Catalunya.
1.12.5.2. Con: Cataluña no facilitaria la ayuda a la UE si no que la dificultaria. Al quedarse fuera de le UE al ser independiente, Cataluña no estaria en las reuniones de seguridad que pudieran existir en la UE.
1.12.5.3. Con: La situación financiera de Cataluña y su pequeña dimensión territorial, población, [renta per capita](https://www.datosmacro.com/pib/espana-comunidades-autonomas/cataluna), así como la bancarrota, hace ilusorio soñar con que pueda pagarse una armada y aviación modernas. A Grecia le cuesta 4700 millones de euros al año, [un 2,5% del PIB](https://www.datosmacro.com/estado/gasto/defensa/grecia), tener unas fuerzas armadas modernas, [el doble](https://www.elblogsalmon.com/economia/grecia-y-lo-que-no-se-dice-de-su-gasto-militar) que a un país medio de la OTAN.
1.12.5.3.1. Con: Formar parte de España le cuesta a Catalunya cada año 16.000 de Euros al año, y aún así debe enfrentarse a la [amenaza de ser bombardeada cada 50 años](http://www.lavanguardia.com/politica/20111029/54236574012/bombardeos-sobre-barcelona.html). Catalunya puede hasta superar ese nivel.
1.12.5.3.2. Pro: Cataluña  debería formar sus propias Fuerzas Armadas. Se estima que costaría unos [4.000 millones](http://www.abc.es/espana/20140721/abci-argumentos-unidad-espana-201407210017.html) de euros al año.
1.12.5.3.2.1. Con: Otros países han optado por no tener ejército [propio](https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Pa%C3%ADses_sin_fuerzas_armadas).
1.12.6. Pro: Para favorecer la cooperación internacional de los cuerpos de seguridad Catalanes con los organismos internacionales.
1.12.6.1. Pro: Se podría tener un único cuerpo de policía - Mossos de Escuadra -, una policía moderna y muy preparada, con personas implicadas y formadas. Se eliminan dificultades por solapamiento de competencias y por la existencia de cuerpos de seguridad \(Policia Nacional y Guardia Civil\) que pueden no entender entienden los valores y sentimientos catalanes.
1.12.6.2. Con: Una Cataluña independiente supondría una frontera más en nuestro territorio y menos seguridad por la necesidad más dificultosa de coordinación de las fuerzas del orden en ambos territorios. Por ejemplo, así se demostró en la falta de coordinación entre los Mossos d'Esquadra y la Guardia Civil en los atentado de Barcelona y Cambrils. .
1.12.6.2.1. Con: -> See 1.11.22.1.2.
1.12.6.3. Pro: -> See 1.11.22.1.2.
1.12.6.4. Con: Hay otras maneras de conseguirlo, donde entra la política, no tiene porque con la independencia, si la policía vasca ha podido: [google.es](https://www.google.es/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0ahUKEwjs8sT2wMfWAhULaRQKHeU4BUIQFggnMAA&url=http%3A%2F%2Fwww.lavanguardia.com%2Fpolitica%2F20170616%2F423424683028%2Fmossos-gobierno-europol-agravio-ertzaintza.html&usg=AFQjCNG0XLRvSpM5RPNM3LZIejr24dmfdg) está claro que Catalunya podría incluirse.  De hecho, si no está en la UE parece más complicado trabajar con organismos europeos.
1.12.6.4.1. Con: Es el gobierno español el que se ha opuesto  a esa inclusión y las razones son puramente ideológicas. Ha utilizado sus prerogativas para sus propios intereses y no para el interés compartido o común, desatendiendo las recomendaciones internacionales en materia de seguridad.
1.12.6.5. Pro: El Estado Español ha puesto trabas a que instituciones Catalanas participen normalmente de la UE, es más posible que Catalunya participe en la UE siendo una República que formando parte del Estado Español.
1.12.6.5.1. Con: La comisión de le UE ya ha reiterado en varias ocasiones que si Cataluña se independiza, saldría fuera de la UE. Volver a entrar en la UE podría durar unos cuantos años. Por otro, las regiones de Europa tienen sus lobbies y [representacion](http://www.europarl.europa.eu/atyourservice/es/displayFtu.html?ftuId=FTU_1.3.14.html) en la UE con fondos de la UE.
1.12.7. Con: La ausencia de un ejército propio capaz de defender el territorio puede provocar la anexión de Cataluña por otro Estado.
1.12.7.1. Pro: En caso de crisis mundial grave que cause un conflicto armado generalizado \(crisis energética del petróleo, confrontación con una Rusia beligerante, guerra religiosa entre Occidente y el Islam, etc.\) los estados sin ejército expuestos al conflicto pueden verse abandonados si los terceros países que garantizan su seguridad deben defender su propia integridad. Puede parecer ciencia-ficción hoy día, pero dentro de 50 años puede ser un escenario verídico \(sobre todo la crisis energética\).
1.12.7.1.1. Con: Un conflicto mundial será sin duda nuclear, y ante eso todos los países sin armamento nuclear \(la mayoría\) estarían desamparados.
1.12.7.2. Con: No está todavía decidido si tendrá ejército propio o no. Se decidirá en el proceso constituyente \(y posiblemente se votará separadamente junto a otros temas clave en multireferendum\). Si se vota no, la alternativa seguramente será un pacto de protección con terceros países que garanticen la seguridad. [Existen ejemplos de países sin ejército](https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Pa%C3%ADses_sin_fuerzas_armadas), protegidos por otros, como Islandia, Panamá, Costa Rica, Haití y algunos microestados.
1.12.7.2.1. Pro: El ahorro del gasto militar puede utilizarse en medidas sociales
1.12.7.2.2. Pro: Otro ejemplo de país sin ejercito podría concienciar que la solución de los conflictos internacionales, en una sociedad desarrollada, no puede basarse en el uso de la fuerza.
1.12.7.2.3. Con: Mientras se toma la decisión y se crean las infraestructuras de ese hipotético ejército propio, Cataluña quedaría a merced de otros estados. A parte, no tendría mucho sentido buscar la independencia de un territorio, para que acto seguido fuese dependiente militarmente de terceros. Delegar la protección a otros países no garantizaría que Cataluña fuese más segura que lo que ya es bajo la protección del ejército español.
1.12.7.2.3.1. Con: Con ejército o sin él, la estrategia catalana para una mayor seguridad no pasa por más potencia militar sino por mayor diplomacia y el establecimiento de relaciones justas con terceros países.
1.12.8. Con: Siendo un estado nuevo e independiente, Cataluña perdería todas las infraestructuras de protección españolas \(ejercito, CNI...\), y además habría de adherirse desde cero a tratados y organismos internacionales de seguridad y defensa. Por tanto, una Cataluña independiente no sería más segura, al menos a medio-corto plazo.
1.12.8.1. Con: [Historicamente](https://elpais.com/diario/1984/06/05/espana/455234420_850215.html) y actualmente las infraestructuras de protección Española y los organismos españoles han resultado ser agresivos y [contraproducentes](http://www.lavanguardia.com/vida/20161128/412222411611/el-govern-critica-el-bloqueo-del-corredor-mediterraneo-y-urge-al-estado-a-cumplir-plazos.html) para los intereses de los catalanes.
1.12.8.1.1. Pro: El ejército Español ha [bombardeado](http://www.lavanguardia.com/politica/20111029/54236574012/bombardeos-sobre-barcelona.html) Barcelona en múltiples ocasiones y actualmente los [generales](http://www.elperiodico.com/es/politica/20120831/coronel-ejercito-amenaza-intervencion-militar-catalunya-proclama-independencia-2195147) Españoles han afirmado estar dispuestos a [alzarse en armas](https://www.eldiario.es/politica/JEME-Espana-referencia-situacion-Cataluna_0_325817845.html) contra la población catalana, en [reiteradas](https://www.elplural.com/politica/cospedal-insinua-que-utilizara-el-ejercito-contra-cataluna_106169102) ocasiones. Tanto la [CNI](https://www.youtube.com/watch?v=nK5b1W9OPok), como los cuerpos de seguridad del Estado Español han [publicado](https://www.publico.es/politica/caso-camarga-sanchez-camacho-presto.html) [Informes Falsos](https://www.elperiodico.com/es/politica/20121223/erc-denuncia-en-el-congreso-los-presuntos-informes-policiales-falsos-2280125) refriéndose a [Cataluña](https://www.lavanguardia.com/politica/20170720/424260745684/comision-investigacion-congreso-jorge-fernandez-diaz-conclusiones-operacion-catalunya.html).
1.12.8.1.2. Con: Las fuerzas del estado han actuado contra Cataluña en los tiempos en los que se pretendía construir una "España unida" por la fuerza. Ahora la idea es mantener lazos entre los pueblos españoles porque así lo quieran y para el beneficio de todos. En una España federal refrendada por varios referéndum sin la [herencia](https://es.wikipedia.org/wiki/Constituci%C3%B3n_espa%C3%B1ola_de_1978) franquista, esto no pasaría.
1.12.8.1.2.1. Con: Las mayorías parlamentarias históricas y actuales en España no permiten imaginar una reforma hacia un sistema federal. Y el sentimiento catalán actual es que no se puede esperar. En cambio si que sería positivo para todos \(para evitar la desintegración\), y un poco más realista \(por el cambio de mentalidad en España que supondrá la independencia catalana\), construir esa España federal sin Cataluña
1.12.8.1.2.2. Con: -> See 1.1.2.6.
1.12.8.1.2.3. Con: -> See 1.12.8.1.1.
1.12.8.2. Con: Cataluña vive una situación geopolítica más bien favorable. Es decir,  no vive cerca de países peligrosos, no esta implicada en invasiones o guerras con países de Oriente Medio y su única amenaza real parece ser el terrorismo. Todo esto lleva a pensar que no hace falta ningún cuerpo de seguridad adicional a los que ya tiene \(Mossos d'Esquadra o Guàrdia Urbana\).
1.12.8.3. Con: España ya no garantiza la seguridad de los catalanes. La prueba está en sus [actuaciones](https://www.eldiario.es/catalunya/politica/Guardias-servicio-cargaron-ciudadanos-Calella_0_692931441.html) el día [1 de octubre](https://www.publico.es/sociedad/1-257-heridos-cargas-policiales-1-han-presentado-denuncia-justicia.html) y en las muestras de sus fuerzas de seguridad de ideología [fascista](https://www.huffingtonpost.es/2018/07/17/un-fotografo-es-agredido-en-barcelona-por-un-policia-de-paisano-al-grito-de-viva-franco_a_23483621/) y [catalanófoba](https://elpais.com/elpais/2017/09/26/videos/1506415900_563573.html).
1.12.8.4. Con: La readhesión a tratados y bloques existentes será con toda seguridad una prioridad inmediata del primer gobierno independiente. Eso no era un problema para los países bálticos o de Asia Central cuando se independizaron. De hecho, la situación era más complicada porque algunos disponían de arsenal nuclear en su territorio.
1.12.8.4.1. Pro: la acogida en esos mecanismos de seguridad requiere unanimidad, al estar España integrada en todos, la entrada de Cataluña requerirá del placet español, y por tanto unas muy cordiales relaciones diplomáticas con España, algo que dependerá por completo de las circunstancias concretas en que se produjera una hipotética independencia.
1.13. Pro: Porque Cataluña tiene una cultura e historia propias.
1.13.1. Con: En una Europa cada vez más integrada, las diferencias nacionales son cada vez más difusas y tenderán a serlo cada vez más.
1.13.1.1. Con: En una Europa más integrada mejor representar las diferencias nacionales directamente, es decir, Cataluña directamente en Europa, sin pasar por el tamiz español.
1.13.1.2. Pro: Cada comunidad autónoma tiene una cultura e historia propias y no por eso se quieren independizar.
1.13.1.2.1. Pro: -> See 1.11.2.4.
1.13.1.2.2. Con: Sí que existen distintos [movimientos nacionalistas e independentistas](https://es.wikipedia.org/wiki/Regionalismo_y_nacionalismo_en_Espa%C3%B1a) a lo largo del país, que si bien no han sido tan reivindicados, se han desarrollado de forma histórica.
1.13.1.2.2.1. Pro: Muchas de las comunidades autónomas con una fuerte cultura e historia propias tienen movimientos independentistas, incluyendo Galicia, Andalucía o el País Vasco.
1.13.1.2.3. Pro: Cataluña nunca ha sido un país como por ejemplo lo fue Escocia. Es una nación que tiene una lengua propia como el País Vasco o Galicia y ninguna ha pretendido separarse nunca.
1.13.1.2.3.1. Con: Dentro del nacionalismo vasco ha habido numerosas corrientes partidarias de la [independencia](https://es.wikipedia.org/wiki/Nacionalismo_vasco). Incluso llegando a abogar por el uso de la violencia como la banda terrorista [ETA](https://es.wikipedia.org/wiki/Euskadi_Ta_Askatasuna).
1.13.1.2.3.2. Con: El nacionalismo gallego también tiene corrientes [independentistas](https://es.wikipedia.org/wiki/Independentismo_gallego).
1.13.1.3. Pro: El futuro se presenta con una Europa formada con pequeños países autogobernados para una mejor gestión de los recursos e identidad. Formar parte de algo no significa pertenecer a algo. Las alianzas voluntarias dan mejor fruto que las forzadas.
1.13.1.4. Con: Por eso mismo es necesario un Estado que preserve una cultura minoritaria de la marea globalizadora que favorece a las grandes culturas. Pero respetando los derechos individuales.
1.13.2. Pro: Para garantizar un verdadero plurilingüismo.
1.13.2.1. Pro: -> See 1.10.2.
1.13.2.2. Con: La existencia de una lengua propia no es un motivo suficiente para la separación sino un ejemplo más de la riqueza de la diversidad común.
1.13.2.2.1. Con: Una lengua propia es un ejemplo de riqueza y diversidad si es respetada y tratada como igual. El menosprecio y la no protección de una lengua puede llevar a la desaparición de ésta. La defensa de una lengua no es motivo suficiente para una separación, pero sí es un motivo más.
1.13.2.3. Con: Una Cataluña independiente podría eliminar el uso del español y menoscabar el plurilingüismo.
1.13.2.3.1. Pro: Existe la posibilidad que en una Cataluña independiente no se estudiaría el castellano, lo cuál destruiría el plurilingüismo.
1.13.2.3.1.1. Con: El Español es una de las lenguas más habladas en el mundo y su popularidad no deja de aumentar en países como Estados Unidos y China por la influencia latinoamericana. El Español puede seguir siendo ofrecido en las escuelas como una lengua útil para las nuevas generaciones pero manteniendo una educación bilingüe, cuyos beneficios se han [estudiado](https://www.weforum.org/agenda/2017/07/bilingual-brain-better-neuroscience/) en numerosas ocasiones.
1.13.2.3.1.2. Con: Carles Puigdemont ha asegurado que el [español](http://www.eldiario.es/politica/Puigdemont-castellano-cooficial-Cataluna-independiente_0_671583337.html) seguirá siendo lengua cooficial.
1.13.2.3.1.3. Con: El rango y presencia del idioma español en la Cataluña independiente es un tema que no se ha decidido aún. Se decidirá durante el proceso constituyente y posiblemente se votará públicamente como un tema separado, dentro de un referendum multitemático de ratificación de la constitución. Posiblemente seguirá en la educación de la forma actual, pero nunca aumentará.
1.13.2.3.1.3.1. Con: Una vez quitado el freno que le supone estar en Espala, nada podría impedir que un gobierno etnicista e identitario aplicara una política agresiva de catalanización forzosa de la minoría étnica castellanoparlante. Podríamos estar ante menos tolerancia y más autoritarismo. Cosas así han sucedido en Croacia, Estonia, Lituanua, Letonia...
1.13.2.3.2. Pro: No es problema de independencia o no, se podría establecer un magnífico sistema tanto dentro como fuera de España. Todo depende de a quién se coloque en el gobierno. Es más, según con quién, Cataluña podría perder, y sería una pena su bilingüismo menospreciando esta vez el español.
1.13.2.3.2.1. Con: En ningún caso se ha hablado de erradicar el Español en Cataluña por parte de los partidos partidarios al sí, más bien al contrario; ya se ha comentado abiertamente que habrá una convivencia entre ambas lenguas.
1.13.2.3.2.1.1. Pro: -> See 1.13.2.3.1.2.
1.13.2.3.3. Con: Los partidos independentistas han demostrado un gran interés en mantener como cooficiales el Castellano y el Catalán. Uno de ellos, la CUP para ser exactos, incluso defiende la cooficialidad del Aranés, por lo que la eliminación del Español es poco \(o incluso mínimamente\) probable en una Cataluña Independiente.
1.13.2.4. Pro: Para poder defender ambas lenguas con la fuerza necesaria. El catalán será una lengua minoritaria, pero tiene que dejar de ser una lengua minorizada por el estado español.
1.13.2.4.1. Pro: El catalán sufre regresión en su uso cotidiano y dentro de España puede desaparecer a medio plazo. La política de la mayoría de partidos españoles es favorable a la españolización. La única manera de salvar el catalán durante unas generaciones más, de la marea globalizadora de las grandes culturas e idiomas, es con un Estado independiente como barrera protectora.
1.13.2.4.1.1. Con: Las lenguas son interesantes pero no definitorias, salvar una lengua no justifica cercenar una comunidad centenaria como el estado español.
1.13.2.4.1.1.1. Con: Las prioridades colectivas en el contexto de cualquier sociedad son siempre subjetivas. A ciertas personas o grupos les puede paracer más importante preservar unas fronteras y a otros les preocupa más la lengua en la comunican.
1.13.2.4.2. Pro: Para proteger el modelo escolar catalán y el idioma Catalán. Hoy en día bajo la tutela del estado Español, el idioma Catalán está en riesgo porque no tiene suficiente protección por parte del Estado Español, a diferencia de estados como Suiza dónde los distintos Idiomas  son respetados por igual. Es habitual la actual animadversión del gobierno Español con leyes que no son igualitarias en el trato de Catalán y Castellano a nivel estatal e incluso regional.
1.13.2.4.2.1. Con: En Suiza las lenguas oficiales son 3. Alemán, francés e italiano. No existe ningún conflicto, porque no hay una lengua que sobresalga por encima de la otra. Por lo que por ejemplo, en las administraciones catalanas se podría usar plácidamente el catalán y el castellano, sin ningún tipo de problema. [Lenguas de Suiza](https://es.wikipedia.org/wiki/Lenguas_de_Suiza)
1.13.2.4.2.2. Con: El modelo escolar catalán es igual de pésimo que el español. Al contrario como países como Finlandia con un sistema educativo bastante ejemplar donde los alumnos aprenden hasta siete idiomas. [10 claves de la educación en Finlandia](http://www.aulaplaneta.com/2015/01/22/noticias-sobre-educacion/las-diez-claves-de-la-educacion-en-finlandia/)
1.13.2.4.2.3. Con: Tú misma das el ejemplo de un país que respeta el pluralismo lingüistico. Se podría asegurar el idioma dentro de una España federal que fuese consciente de la riqueza que le aporta tener tantos idiomas. Se vaya Cataluña o no es un reto para una España que aún tendría otros varios idiomas.
1.13.2.4.3. Pro: Una lengua y una cultura sólo serán verdaderamente respetadas con el respaldo de un Estado. Hasta ese día, el catalán siempre estará sometido a la diglosia, es decir, no se podrá publicar libros en igualdad de condiciones, ni ver cine en catalán con normalidad, ni estudiarlo a todos los niveles. Según las [leyes](https://boe.es/legislacion/documentos/ConstitucionCASTELLANO.pdf) [actuales](https://tc.vlex.es/vid/-212453725), todo ciudadano en Cataluña tiene el [derecho](https://www.parlament.cat/document/cataleg/48146.pdf) y el [deber](http://web.parlamentib.es/RecursosWeb/DOCS/EstatutAutonomiaIB_cas.pdf) de hablar español pero sólo el [derecho](https://www.fesord.org/images/pdfs/legislacion/estatuto_cv.pdf) de hablar catalán. Es una medida pseudodemocrática para extinguir toda una cultura.
1.13.2.4.4. Con: El catalán es una lengua impuesta a españoles que quieren trabajar o vivir en territorio catalán, que se ven obligados en ocasiones a aprender un idioma en un territorio donde tienen la capacidad de entenderse con su lengua materna.
1.13.2.5. Pro: En cualquier país se espera que quien viva y trabaje allí aprenda el idioma. En Cataluña la única lengua [propia](https://www.parlament.cat/document/cataleg/48146.pdf) es el catalán. Pretender sobrevivir en Cataluña a largo plazo en español es arrogancia. Si nos fuéramos a Inglaterra, por ejemplo, no se nos ocurriría esperar que todos nos hablaran en castellano. Y si quisiéramos montar un negocio allí, nos espabilaríamos para aprender su lengua y costumbres. Allá donde fueres haz lo que vieres. Qué bonito es respetar la dignidad de todos los pueblos.
1.13.2.6. Pro: Se garantizarían bilingüismo y trilingüismo, como en el caso de la Vall d'Aran.
1.13.2.6.1. Pro: El Modelo educativo Catalán ha apostado Historicamente por el Trilingüismo Catalán-Castellano-Inglés

Mientras que el Ministerio Español \(sobretodo Wert en los ultimos años\) ha apostado por una prevalencia excesiva del Castellano y ataques sistematicos al modelo escolar y Lingüistico Catalán.

Si no existe problema con el plurilingüismo en Catalunya es porque la Generalitat de Catalunya se esfuerza diariamente para que así sea, en contra de la voluntad del Estado Español.
1.13.2.6.1.1. Con: La apuesta con la lengua comienza respetando todas las lenguas que oficialmente se hablan en Cataluña. Y no sancionando administrativamente a comercios que no rotulaban \(al menos\) en catalán. Pudiendo buscarse otros métodos más constructivos para fomentar la lengua catalana.[Sanciones a comercios privados](http://www.lavanguardia.com/politica/20120222/54258472506/generalitat-impuso-226-sanciones-comercios-por-no-rotular-catalan-2011.html)
1.13.2.7. Con: En Cataluña no existe un problema relacionado con el plurilingüismo ni se ataca al catalán. Todos los niños catalanes hablan, como mínimo, catalán y español a nivel nativo, así que no hay necesidad de defensa alguna.
1.13.2.7.1. Con: El Catalán no es hablado por todos los niños a nivel nativo debido a la immigración. El catalán es hablado por muchos niños gracias al modelo educativo con la immersión lingüística que está siendo objetivo de discursos de odio con fines electoralistas. Debido a estos discursos, se debe defender el catalán ante los múltiples intentos de eliminar dicha immersión.
1.13.2.8. Pro: Porque una lengua escrita mucho antes que el Castellano, en textos como greuges de Guitarn i Senyor de Caboet \(1080\), se debe defender. El catalán es el 13° idioma en Europa, y la siguen muchos estudiantes de lengua Romance. Es cultura milenaria que se debe mantener y proteger.
1.13.2.8.1. Con: El primer texto en castellano se consideran las Glosas Emilianenses, datadas de poco antes del año mil. Escritas en un latin tardia, romance, que diese lugar tras muchos cambios al castellano actual. Las lenguas son cambiantes, por ser más antiguas o menos antiguas no deberían ser encumbradas, ni apartadas por su "edad".
1.13.2.9. Con: El asunto del bilingüismo no se resolvería necesariamente. Partidos que apuestan por un cambio en el modelo, como Ciudadanos, seguirían existiendo en Cataluña.
1.13.2.9.1. Con: Los partidos que apuestan por un cambio en el modelo educativo \(Ciudadanos y el PP, únicamente\), han obtenido un gran apoyo electoral desde el inicio del proceso independentista dado que su programa electoral consiste en vencer el independentismo. Antes del proceso independentista, el modelo educativo de la inmersión lingüística contaba con un amplio apoyo social.
1.13.2.9.2. Con: Ciudadanos como partido podría no seguir existiendo, ya que nació para frenar el independentismo. Y si algo desaparece después de la independencia es el independentismo.
1.13.2.9.2.1. Con: Incluso si partidos como Ciudadanos dejaran de existir, el conflicto identitario y lingüístico seguiría existiendo, en tanto que la sociedad catalana es cultural y lingüísticamente [plural](https://www.lavanguardia.com/vangdata/20150420/54430743206/retrato-linguistico-de-catalunya-en-cinco-graficos-interactivos.html).
1.13.2.9.3. Con: El hecho de depender de un estado que no entiende la realidad de la lengua catalana, ni la defiende, es lo que da fuerza a los contrarios al catalán como lengua vehicular en Cataluña. Ser independientes acabaría con esta situación absurda.
1.13.2.9.3.1. Con: la obsesión con la importancia de la lengua no responde a factores objetivos sino a un credo nacionalista etnicista e identitario, que a la larga llevará a la catalanización forzosa de toda la población y a una fuerte discriminación étnica de la minoría castellanoparlante.
1.13.2.10. Pro: En Cataluña hay un bilingüismo [efectivo](https://elpais.com/sociedad/2011/03/31/actualidad/1301522408_850215.html). Los niños catalanes salen de la escuela con tan buen nivel de castellano como el resto de niños de España o [mejor](http://www.abc.es/sociedad/20130614/abci-notas-catalanes-castellano-201306141544.html). Quienes se oponen a la inmersión lingüística son, precisamente, los que no quieren ser bilingües o los que utilizan la lengua con fines partidistas y políticos.
1.13.2.10.1. Con: No existen problemas lingüísticos porque la legislación española obliga a mantener unos mínimos de enseñanza en castellano. Una vez fuera de España, nada garantiza que esa situación se vaya a mantener.
1.13.2.10.1.1. Pro: -> See 1.13.2.3.1.1.
1.13.2.10.1.2. Pro: -> See 1.13.2.3.1.2.
1.13.3. Pro: -> See 1.11.19.
1.13.4. Con: Muchos españoles quieren compartir la cultura e historia de España.
1.13.5. Con: Ni la cultura ni la historia catalana corren peligro de desaparecer. No sólo la sociedad como tal las que mantiene vivas, la autonomía actual tiene unas competencias de educación que hacen que esto sea prácticamente imposible.
1.13.6. Con: Todas las 350 Regiones de Europa tienen Cultura e Historia propias. Por tanto, no es argumento válido para reclamar independencia.
1.13.6.1. Pro: -> See 1.2.6.3.
1.13.6.2. Con: -> See 1.1.8.2.
1.13.7. Pro: -> See 1.1.8.2.
1.13.8. Con: Cataluña, siguiendo ese argumento, sería una nación de naciones en la que la mitad de catalanes tienen como lengua propia y cultura propia la española, y por tanto, deberían tener voz propia independiente de Cataluña.
1.13.9. Con: La cultura catalana es intrínseca a la española, lo mismo que la cultura latina e ibérica.
1.13.10. Pro: La cultura e idiosincracia de los ciudadanos catalanes es muy diferente a la de otras comunidades o comunidades autónomas y más cercana a patrones europeos.
1.13.10.1. Con: lo que caracteriza a la cultura catalana es ser parte de la cultura mediterránea[es.wikipedia.org](https://es.wikipedia.org/wiki/Cultura_mediterr%C3%A1nea) , por tanto, está íntimamente emparentada con el resto de Iberia.
1.13.10.2. Con: Reivindicar la idiosincrasia propia como razón de peso para escindirse es admitir la imposibilidad propia de relacionarse en una comunidad diversa sin imponer tus propios criterios. Mentalidad provinciana lejana del cosmopolitismo que tan arraigado está en tantas ciudades de toda España, incluida Barcelona.
1.13.10.2.1. Con: Hablar de patrones europeos puede querer decir referirse a los patrones de otras comunidades nacionales, que no autónomas de España. Es decir, que una parte del pueblo catalán vive una identificación como nación europea 'a se stante' \(en sí misma\) y no como comunidad de la nación española \(cosa que un murciano o un riojano, en grande números, hacen sin duda alguna\).
1.13.10.2.2. Con: Los resultados electorales, dan cuenta cuenta de que el entendimiento y progresismo, están en Cataluña, y el inmovilismo, en el resto del estado.
1.13.10.2.2.1. Pro: -> See 1.11.19.2.
1.13.10.3. Con: La idiosincrasia catalana es obviamente distinta a otras CCAA, igual que un extremeño no es igual a un manchego, eso no quita que el concepto de España vaya más allá de ahí y suponga un objetivo común, del que todos somos responsables. España necesita seguir construyéndose, pero bajarse del proyecto sin debatirlo con el resto no parece razonable.
1.13.10.4. Con: La cultura e idiosincrasia de los *barceloneses* sí son más cercanas a las de otras grandes ciudades, tanto españolas \(Madrid, principalmente\) como europeas.
Analizando a nivel de comunidad autónoma, no se puede afirmar que sea muy diferente al del resto de españa. Es diferente a algunas partes de españa y parecida a otras partes.
1.13.10.5. Con: Las culturas siguen siendo de la península y su historia. Lo que las diferencia es la adaptación a los tiempos de hoy y las restricciones para no poder aplicar el salvajismo animal. No olvidéis que existen dos Españas y una de ellas quiere adaptarse al siglo XXI.Catalunya cambia las leyes para poder conservar las tradiciones menos violentas, teniendo culturas de toda España y festividad por ellas.Lamentablemente existen los que no quieren adaptaciones y prepetuan el salvajismo de la "edad media"
1.13.11. Con: Ni la cultura ni la historia legitiman. Legitima la voluntad de la gente que vive hoy.
1.13.11.1. Con: Aún sin historia que legitime, si es la gente que vive hoy quién decide, la autodeterminación mediante voto debería tener validez. La voluntad del pueblo es la que tiene que predominar ante unas leyes obsoletas que no representan a la mayoría y que quieren cambiarlas de una forma u otra. Una anexión forzada por siglos no puede cambiar el sentimiento de la gente mediante la imposición.
1.13.11.2. Pro: A diferencia del siglo pasado, una patria no debería ser el territorio, la historia, la cultura o las tradiciones, sino el consenso para la convivencia que alcancen las personas que forman parte de ella. Tal como propone el [Patriotismo constitucional](https://es.wikipedia.org/wiki/Patriotismo_constitucional) de Jürgen Habermas.
1.13.11.3. Con: La voluntad propia legitima, la cultura y la historia explican en parte, y con ello condicionan también en parte esa voluntad.
1.13.12. Pro: Los catalanes la han defendido en múltiples ocasiones la lengua catalana, que aún así casi se ha perdido en algunos territorios, pese a las injerencias de otros estados.
1.13.12.1. Pro: En el tratado de los Pirineos en 1659, Louis XIV de Francia [prohibió](https://www.elnacional.cat/es/efemerides/marc-pons-luis-xiv-lengua-catalana_157893_102.html) la lengua [catalana](https://en.wikipedia.org/wiki/File:Interdiction_officielle_de_la_langue_catalana_2_avril_1700.jpg).
1.13.12.1.1. Con: Existe un matiz entre "prohibir la lengua catalana" e imponer el francés como idioma de las instituciones, como en cualquier otro lugar de Francia. Cambiar el idioma de las instituciones no significa que la gente tenía prohibido hablar en catalán.
1.13.12.1.1.1. Con: Luis XIV también adoptó medidas legales contra [el uso del catalán en la educación](https://es.wikipedia.org/wiki/Minorizaci%C3%B3n_del_idioma_catal%C3%A1n#Edad_Moderna), lo cual no se circunscribe solamente a las instituciones de estado sino que es una forma de prohibir el correcto aprendizaje de la lengua y la posibilidad de usarla.
1.13.12.2. Pro: En los Decreto de Nueva Planta en 1716, Felipe V menoscabó la lengua catalana relegando su uso al ámbito privado y imponiendo el castellano como lengua de la [administración](https://es.wikipedia.org/wiki/Decreto_de_Nueva_Planta_de_Catalu%C3%B1a#La_imposici.C3.B3n_del_castellano_como_lengua_de_la_Administraci.C3.B3n).
1.13.12.2.1. Con: Felipe V, con los Decretos de Nueva Planta de 1716, lo que hizo fue imponer "en su artículo 5 el [uso exclusivo del castellano](https://es.wikipedia.org/wiki/Minorizaci%C3%B3n_del_idioma_catal%C3%A1n#Edad_Moderna) en la Real Audiencia". En ninguna parte se prohíbe ni el catalán ni la cultura catalana.
1.13.12.2.1.1. Con: Aunque la medida a la práctica tuvo escaso efecto, "dado que la [legislación](https://es.wikipedia.org/wiki/Minorizaci%C3%B3n_del_idioma_catal%C3%A1n#Edad_Moderna) catalana aprobada en anteriores reinados tan solo había sido derogada parcialmente" y por tanto eran necesarios funcionarios que comprendieran el catalán, la intención fue la de imponer el castellano como única lengua de rango oficial.
1.13.12.2.1.2. Con: Entre las medidas adoptadas, aunque no muy fructíferas, también se implantó "la [sustitución del catalán](https://es.wikipedia.org/wiki/Minorizaci%C3%B3n_del_idioma_catal%C3%A1n#Edad_Moderna) por el castellano en la enseñanza" y en 1715 se aconsejó que "en las escuelas de primeras letras y de gramática no se permitan libros en lengua catalana, escribir ni hablar\[la\] en las escuelas", y "que la doctrina cristiana sea y la aprendan en castellano".
1.13.12.2.1.3. Con: En las universidades y en algunos centros eclesiásticos es donde "más se avanzó en la introducción del castellano, incluso valiéndose en algún caso de procedimientos [coercitivos](https://es.wikipedia.org/wiki/Minorizaci%C3%B3n_del_idioma_catal%C3%A1n#Edad_Moderna)".
1.13.12.2.1.4. Con: No obstante, alimentó una situación de [diglosia](https://es.wikipedia.org/wiki/Diglosia) que dio más prestigio al castellano y lo hizo predominar entre las [élites](https://es.wikipedia.org/wiki/Decreto_de_Nueva_Planta_de_Catalu%C3%B1a#La_imposici.C3.B3n_del_castellano_como_lengua_de_la_Administraci.C3.B3n).
1.13.12.2.1.5. Con: Pese a no prohibir explícitamente la cultura, se derogan y eliminan las leyes e instituciones del [Principado de Cataluña](https://es.wikipedia.org/wiki/Decreto_de_Nueva_Planta_de_Catalu%C3%B1a#La_derogaci.C3.B3n_de_las_.C2.ABprohibiciones_de_extranjer.C3.ADa.C2.BB), que deja de ser un  "estado compuesto" de la monarquía hispánica y pasa a ser una provincia.
1.13.12.2.1.6. Con: Las principales universidades catalanas fueron abolidas en favor de una única universidad, [Cervera](https://es.wikipedia.org/wiki/Universidad_de_Cervera), como premio a dicho municipio por su apoyo a las tropas borbónicas.
1.13.12.3. Pro: Tras la Guerra Civil, el general [Francisco Franco](https://es.wikipedia.org/wiki/Minorizaci%C3%B3n_del_idioma_catal%C3%A1n#Franquismo) persiguió el uso del catalán y lo prohibió en algunos ámbitos.
1.13.12.3.1. Con: Como explica el profesor [Giuseppe Grilli](http://www.abc.es/hemeroteca/historico-18-12-2008/abc/Valencia/la-leyenda-negra-del-catalan_911963674079.html), de la Universidad de Barcelona, "la literatura catalana vivió su mejor momento durante el franquismo, la nueva hornada debería tomar ejemplo". Existían numerosos premios de literatura catalana durante el franquismo.
1.13.12.3.1.1. Con: Grilli explica en 1992 que "paradójicamente" se publicaron las "mejores obras" en "[los años negros](http://hemeroteca-paginas.lavanguardia.com/LVE08/HEM/1992/03/28/LVG19920328-042.pdf)". Por tanto, a pesar del Franquismo, la literatura catalana floreció, no gracias a él.
1.13.12.3.1.1.1. Pro: También [afirmó](http://hemeroteca-paginas.lavanguardia.com/LVE08/HEM/1992/03/28/LVG19920328-042.pdf), hace 26 años, que era pronto para juzgar una literatura "todavía en curso" con unas generaciones "que tienen la ventaja de haber tenido finalmente un acceso normal a la enseñanza del catalán".
1.13.12.3.2. Pro: El franquismo [reprimió](https://www.ara.cat/societat/Vuit-repressio-catala-durant-franquisme_0_1358864178.html) la [lengua catalana](https://es.wikipedia.org/wiki/Minorizaci%C3%B3n_del_idioma_catal%C3%A1n#Franquismo)prohibiendo la escolarización en catalán \(Nueva Ley de Educación Primaria, 1945\); los topónimos y nombres de calles así como de rótulos, el catalán en la universidad y la [literatura](https://litecatalana.wordpress.com/postguerra/) en catalán, permitida solo durante las últimas décadas.
1.13.12.3.2.1. Pro: Hasta [1976](https://www.ara.cat/societat/Vuit-repressio-catala-durant-franquisme_0_1358864178.html) no se recupera el número de libros editados en catalán del año 1936.
1.13.12.4. Pro: El gobierno del Partido Popular ha impedido que la señal de los medios catalanes llegará a [Valencia](http://www.publico.es/espana/pp-cerrar-tv3-pais-valencia.html), las emisiones de TV3 en las islas Baleares han tenido [dificultades](http://www.mundoplus.tv/noticias/?seccion=tv_digital&id=5412)  y al catalán de la franja se le denomina [Lapao](http://www.lavanguardia.com/politica/20130506/54373853174/catalan-franja-denominara-lapao-aragon.html).
1.13.13. Pro: Para poder proteger y conservar su legado cultural, que sin las herramientas de un estado esta destinado a desaparecer.
1.13.13.1. Con: Todas las Comunidades Autónomas están dotadas de herramientas económicas y políticas para preservar su legado cultural. No existe ningún impedimento estatal para dicha preservación y divulgación, al contrario, se puede recurrir a subvenciones para potenciar dicha actividad.
1.13.13.2. Con: Existen en el mundo docenas de estados pluriancionales y pluriétnicos, de todas clases, como la India o Suiza. El futuro de la cultura catalana no tiene por qué cambiar por el mero hecho de ser o no un estado. Las minorías lo tienen difícil cuando son pobres \(v.g. indígenas amazónicos\), no cuando son comparativamente ricas \(Cataluña en España\).
1.13.13.3. Pro: El Estado español \(que no el pueblo\) no ha sabido proteger la Cultura Catalana y ha primado la que "se considera" Española.
1.13.13.4. Con: Siguiendo la lógica de cuidar las culturas mayoritarias, nada asegura que el nuevo estado catalán vaya a proteger las culturas diferentes que en Cataluña conviven, sin imponer la oficial, como ha tratado de hacer España con la catalana y otras.
1.13.13.4.1. Pro: Cataluña ya respeta y protege lenguas como el Aranés. TV3 hace noticias en esa lengua, igual que en muchos telediarios incluye lenguaje para sordos. Tiene presentadores con otros dialectos \(valenciano, mallorquín...\) y en ningún caso a día de hoy a mostrado no cuidar las culturas minoritarias de su territorio
1.13.14. Con: España ya es una nación de naciones. La historia de esas naciones corre paralela, sus gentes tienen un origen común, su cultura es prácticamente idéntica.
1.13.14.1. Pro: Nunca han existido los Países Catalanes. Los catalanes tienen una historia en común con el resto de regiones españolas que les ha unido durante siglos, y que configura su idiosincrasia. Las particularidades de los catalanes han conformado también al resto de España, y todo ello, diferencias y similitudes, les enriquecen y les hacen ser lo que somos. España tiene siglos de existencia que son, vivencias de los catalanes.
1.13.14.2. Pro: Su cultura o historia no son más singulares que la cultura o historia del resto de comunidades autónomas en España.
1.13.14.2.1. Pro: Definir regiones con "historia propia" incluye tener otras que no la tienen. Definir qué es o que no es historia propia es una forma de aislar acontecimiento históricos con el fin de autocontener la evolución de un area para diferenciarla del resto. La historia de Cataluña y el resto de España precisamente es muy común.
1.13.14.2.2. Con: El problema es precisamente el hecho de que la identidad de Madrid como madrileño se considere del mismo nivel que para los catalanes ser catalán. El madrileño es antes español o castellano.
1.13.14.2.3. Pro: Cualquier comunidad de la Peninsula tiene más cultura e historia que la reciente España. Muchas han sido absorbidas por Castilla y olvidadas por el tiempo. Las riquezas de los pueblos que las recuerdan y luchan por mantenerlas vivas, hacen que hoy día aún existan esas culturas que dan una identidad con la que identificarse y recordar como vivian nuestro antepasados de la Península.
1.13.14.3. Pro: -> See 1.13.1.2.
1.13.14.4. Con: En el último siglo ha habido una divergencia entre la consolidación de la identidad castellana tranformada en la nueva España, que no ha sabido encajar bien lo de nación de naciones, y las perifericas que no se han homogenizado tanto
1.13.14.5. Con: Sin embargo, ni la ley, ni la política actual ni los medios de comunicación expresan o comunican ningún sentimiento de pluralidad, centrándose en tradiciones específicamente castellanas y minimizando la inclusión del resto de "naciones" del territorio.
1.14. Con: La independencia perjudicaría a la economía catalana
1.14.1. Con: La independencia es reversible. En caso de "insatisfacción", Cataluña podría reunificarse con España.
1.14.1.1. Con: España siempre tendrá todo el derecho a rechazar el reingreso. Por cierto hay un precedente histórico de eso: Malasia no quiso reintegrar a Singapur en su nuevo estado independiente cuando los dos dejaron atrás una colonia británica compartida. Y como es sabido, al pequeño Singapur, después de haber sido rechazado, le fue mucho mejor.
1.14.1.2. Con: Los riesgos asociados y la crispación social parecen significativos como para continuar con un proceso solo "para ver qué pasa".
1.14.1.2.1. Pro: Sin duda es una posiblidad que la independencia resulte muy positiva a largo plazo pero entre tanto podría llevarse por delante a toda una generación: Pactos con el España, renegociación con la U.E. , fronteras, euro, primas de riesgo, movimiento de empresas... Al ppio irá mal, eso sin duda. Si se hace debe estarse muy convencido de no volver atrás.
1.14.1.2.2. Pro: Razón de más para no meterse en cuestiones complejas que lo único que pueden lograr son traumas. Es una decisión tan, tan seria, que requiere de una voluntad relativa muy clara, que evite precisamente ese peligro, y que admita en su comunidad lo mismo que solicita para sí.
1.14.1.2.2.1. Con: Por supuesto que es una decisión seria. La relación con España es tan seria que incluso la letra del himno catalán hace referencia a ella \(quizás no muy acertadamente\). El problema es que en Cataluña ha sido seria y reflexionada desde siglos, mientras en España ha sido ignorada o poco debatida \(por la opinión pública\) y ahora os aparece de repente como algo repentino y poco pensado.
1.14.1.2.3. Con: Los riesgos se han estudiado y después de la independencia dependerà de las facilidades que pongan las partes en las negociaciones para repartirse activos y pasivos. No hay crispación social en Catalunya.
1.14.1.2.4. Con: En ningún sitio de la constitución española está escrito "juntos hasta que la muerte nos separe"
1.14.1.3. Con: La única manera de volver a unirse seria con negociaciones pasando los años, y demostrando que las dos partes saldrían beneficiadas, se me ocurre un pacto de la península Ibérica en materia militar, pero para eso deberían pasar décadas
1.14.1.4. Pro: Aunque no se conozcan precedentes de fusiones entre estados votadas democráticamente \(que se hubieran separado anteriormente o no\) , eso no es motivo para que no pudiera ocurrir. Siempre hay una primera vez  para todo. Por ejemplo la independencia catalana en sí misma tampoco tendría precedentes como separación en el seno de un estado de la UE.
1.14.1.5. Pro: Hay precedentes. Uno muy importante y por el cual Cataluña tiene el Himno. Els Segadors. Cuando Cataluña quiso estar bajo el manto de los Franceses con el reinado de Luis XIII y posteriormente Luis XIV. Y cuando se dieron cuenta del error rogaron volver con Felipe IV. [Cuando Cataluña se hizo independiente](http://www.diarioinformacion.com/opinion/2015/08/05/cataluna-hizo-independiente/1662709.html)
1.14.1.5.1. Con: "firman con el Cardenal Richelieu el 7 de septiembre de 1640 el Pacto de Ceret por el que obtienen apoyo militar y se someten al vasallaje de Francia"
No fue independiente ni 38 segundos, pasó a formar parte de Francia.
1.14.1.5.2. Con: Se deberían aportar referencias del mundo moderno de estados nación constitucionales para que estos precedentes tengan validez.
1.14.2. Pro: La inestabilidad que podría generar la independencia podría ser nociva para la economía.
1.14.2.1. Pro: -> See 1.2.18.5.2.1.
1.14.2.2. Pro: Falta una valoración seria del coste-beneficio de este proceso. Un proyecto de tal envergadura necesita pruebas sólidas de viabilidad y un presupuesto, lo contrario sería jugar con el futuro de millones de ciudadanos. El coste de crear y mantener un nuevo estado y mutilar otro ya construido incluye la duplicación de estructuras o la pérdida temporal de la confianza de los mercados, pero debe ser cuantificado técnica y detalladamente, junto con las posibles ventajas futuras.
1.14.2.2.1. Pro: -> See 1.8.
1.14.2.2.2. Con: El resumen del Libro Blanco de la Transición Nacional, elaborado por la Generalitat, desarrolla parámetros explicativos de la cuantificación de las ventajas de la independencia, sin desarrollar cálculos concretos \([Generalitat de Catalunya, p. 61-63](http://presidencia.gencat.cat/web/.content/ambits_actuacio/consells_assessors/catn/informes/llibre_blanc_castella.pdf)\).
1.14.2.3. Pro: La inestabilidad podría afectar de diversas formas a la propia población.
1.14.2.3.1. Pro: Los trabajadores funcionarios del Estado Español, no tendrían asegurado conservar su empleo.
1.14.2.3.1.1. Pro: Cataluña podría no tener capacidad para pagar a todos sus pensionistas, que actualmente cobran del Estado Español.
1.14.2.3.1.1.1. Con: Cataluña paga a sus pensionistas con los ingresos de sus trabajadores \(es el llamado [sistema de reparto](https://www.jubilacionypension.com/economia-domestica/actualidad-economica/tipos-sistemas-pensiones/) que se utiliza en toda España\). Si su renta per cápita es mayor que la española su capacidad para pagar pensionistas, en el caso de obtener la independencia y dedicar la misma proporción de recursos a pensiones que la España actual, también sería mayor.
1.14.2.3.1.1.2. Con: El sistema de pensiones establecido en España, sería el mismo para Cataluña, y dado que aquí el PIB es más elevado por persona, las pensiones podrían incluso ser mayores por cada pensionista catalán que lo que reciben ahora según el repartimiento español.
1.14.2.3.2. Pro: Se podría producir una emigración o exilio masivos desde Cataluña al resto de comunidades autónomas de España.
1.14.2.3.2.1. Pro: La mayoría de la población catalana se [identifica como española](http://www.lavanguardia.com/politica/20170129/413802206756/sondeo-ceo-aumento-identidad-mixta-catalan-espanol.html). Menos del 20% se siente sólo catalán y la mitad se siente tan español o más que catalán. Esa población se verá obligada escoger si permanecer en un país que ya no representa su identidad, incluso en el caso improbable en que el nuevo poder no presione para que se vayan \(esto ocurrió en Eslovenia o Lituania pese a ser secesiones relativamente pacíficas\).
1.14.2.3.2.1.1. Con: Culturalmente también eran españolas las élites criollas que protagonizaron las independencias de los países latinoamericanos. Estar a favor o en contra de un nuevo estado no significa estar alineado automáticamente con la cultura dominante u original que representa.
1.14.2.3.2.2. Con: No se conocen datos ni estudios o previsiones que indiquen esa posibilidad. Tampoco existen razones de peso para contemplar esa posibilidad. Cataluña será un estado de tamaño medio a nivel europeo y mundial \(aproximadamente el 100 de 195 en población\) y entre los 10 primeros [Producto Nacional Bruto](https://es.wikipedia.org/wiki/Producto_Nacional_Bruto) per cápita en la UE.
1.14.2.3.3. Pro: Porque arriesga el futuro de Cataluña, pudiendo desencadenar en una inestabilidad económica para las próximas generaciones \(afectando a su educación, posibilidades laborales, el estado de bienestar, etc.\).
1.14.2.3.3.1. Con: Solo es una suposición. También puede suceder lo contrario.
1.14.2.3.4. Pro: El paro, según la [estimación](http://www.eleconomista.es/economia/noticias/8616002/09/17/Guindos-cree-que-el-PIB-catalan-bajaria-un-30-con-la-independencia.html) del ministro de Economía y Competitividad, se duplicaría.
1.14.2.3.4.1. Con: Existen alternativas económicas para poder superar el bache. Por ejemplo, [Islandia](https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2015/06/17/the-miraculous-story-of-iceland/?utm_term=.f637db1664ef), que tras el caos económico del 2008, ha mejorado y su actual situación económica es sin duda resultado directo de sus actuaciones.
1.14.2.3.4.2. Con: Debido a la complejidad del impacto es muy posible un deterioro temporal de la situación. Aún así es necesario mantener la objetividad y comprender que el Ministerio de Economía tiene interés en el asunto.
1.14.2.3.4.3. Con: Este argumento no se sostiene, ya que el solo hecho de la creación del estado propio, significaria algunos lugares de trabajo públicos más.
Acto seguido habrá que reforzar la sanidad y educación sin descuidar sectores estratégicos como el I+D o transportes que en los últimos años han visto menguar sus aportaciones públicas.
Esto genera riqueza, que acaba generando más servicios, con lo cual más riqueza todavía.
1.14.2.4. Con: Solamente habrá una readaptación económica a corto plazo de España y de Cataluña a la nueva situación política.
1.14.2.4.1. Pro: Ya se ve en la actualidad como la supuesta tensión independentista no afecta en nada a la economía \(excepto esta última semana por la proximidad del referendum, que forma parte del inicio de ese corto plazo de adaptación\).
1.14.2.4.1.1. Con: La economía no está afectada  porque, a día de hoy, no hay suficiente credibilidad de que el proceso vaya a salir adelante.
1.14.2.4.1.1.1. Con: No existen precedentes de estados cuya independencia haya perjudicado directamente a su economía. Incluso en África, Eritrea y Sudan del Sur eran tan pobres e inestables antes de la independencia como después.
1.14.2.4.1.1.1.1. Con: Siempre hay consecuencias economicas y politicas cuando un pais se separa como la Historia nos demuestra. Por ejemplo con lo ocurrido en Checoslovaquia.[Disolución de Checoslovaquia Economia](https://es.wikipedia.org/wiki/Disoluci%C3%B3n_de_Checoslovaquia#Econom.C3.ADa)
1.14.2.4.1.1.1.1.1. Con: Efectivamente como explica el artículo hubo solo un ligero impacto negativo en los primeros años, y el hecho de que en Eslovaquia se incumplieron las promesas de convertirse en un "tigre" económico. No es el caso catalán: ni se tiene vocación de "tigre" neoliberal, ni se sale del comunismo, ni se estará fuera de la UE, o si se sale, será por un periodo mucho más corto que los 14 o 15 años que Chequia y Eslovaquia tuvieron que esperar para entrar.
1.14.2.4.2. Con: El problema es cuánto dura y cómo de severa es la transición. Puede ocasionar una crisis económica más dura que la vivida en 2008 y que, irónicamente, fue uno de los revulsivos del independentismo.
1.14.2.4.2.1. Con: Ya estamos en esa transcición y sí es severa, pero son los efectos del 155.
1.14.2.5. Pro: Por mucha confianza que pueda haber, si la presión fiscal es alta se marcharán a lugares fiscalmente atractivos.
1.14.2.6. Pro: La inestabilidad genera incertidumbre, y la [incertidumbre](http://www.eleconomista.es/economia/noticias/8309387/04/17/La-incertidumbre-politica-amenaza-la-economia-de-Europa.html) amenaza la economía y puede disminuir la inversión.
1.14.2.6.1. Pro: La reducción de la inversión, puede incrementar el nivel de paro.
1.14.2.6.2. Con: La [inversión](https://elpais.com/economia/2017/09/20/actualidad/1505897954_872522.html) extranjera ha aumentado en Cataluña a pesar de la incertidumbre.
1.14.2.6.2.1. Con: -> See 1.8.4.
1.14.2.6.2.2. Con: \(Suposición\) La pérdida o abono de todas las infraestructuras creadas por España, sumada a los aranceles dificultaría muchísimo el comercio, a lo que hay que sumar que Valencia se beneficiaría del vacío dejado por Barcelona y crecería y se beneficiaría del apoyo de un Estado con más recursos para robar tráfico, inversiones y presencia a una Barcelona debilitada.
1.14.2.7. Con: La única inestabilidad comprobada hasta hoy \(5.10.17\) la ha generado la presencia extraordinaria de efectivos policiales españoles en suelo catalán y su acción represiva contra los votantes del referendum, además de la suspensión de facto de la autonomía. Sin esta opresión española la estabilidad estaría garantizada
1.14.2.8. Con: Para la economía de quien? Porqué si es la española, que seguro, vendría a demostrar que de Cataluña a España sale mucho más dinero del que regresa. España debe analizar su modelo económico, ya que va con 50 años de retraso respecto a sus vecinos.
1.14.3. Pro: Al perder territorio, se perdería capacidad comercial y peso económico.
1.14.3.1. Pro: Para las empresas sería la consiguiente pérdida del hasta ahora llamado mercado nacional \(de España\).
1.14.3.1.1. Con: En un mercado europeo integrado, da lo mismo trabajar con un cliente o proveedor catalan, sea o no independiente. Si tienes proveedores o clientes de confianza en Cataluña no los dejaras por motivos ideológicos, seguirás trabajando con ellos por una relación de confianza construida con años de relación.
1.14.3.1.1.1. Con: -> See 1.14.2.5.
1.14.3.1.1.2. Con: das por sentado que seguirían perteneciendo a la UE o al espacio económico europeo. Cosa que no está nada clara.
1.14.3.1.1.3. Con: Cataluña sería un proveedor extracomunitario. Si hay una aduana comercial que penaliza las compras de productos catalanes, éstos perderán competitividad.
1.14.3.1.2. Pro: Cataluña sería para España como cualquier país extracomunitario, los productos catalanes tendrían que pasar por trámites aduaneros y pagar aranceles, con una drástica pérdida de competitividad.
1.14.3.2. Pro: Perderían toda entrada de envíos y barcos a España por el puerto y la Aduana Catalana, y la riqueza que aporta. Serían puerto y aduana ajena al Estado Español, disminuyendo considerablemente el volumen de tráfico.
1.14.3.3. Pro: Se perdería la capacidad de operar en el mercado Europeo y se pondrían aranceles a los productos catalanes.
1.14.3.3.1. Pro: Sin un nuevo acuerdo con la UE, gran parte del comercio exterior de Cataluña se [podría encarecer](http://www.eleconomista.es/economia/noticias/8616002/09/17/Guindos-cree-que-el-PIB-catalan-bajaria-un-30-con-la-independencia.html) por los aranceles que Europa impone a terceros países.
1.14.3.3.1.1. Con: Esta es la opinión que da un ministro español en plena campaña del miedo. No es un argumento sólido, y queda como una hipótesis.
1.14.3.3.2. Pro: Cataluña estaría fuera del espacio Schengen y todas las personas físicas tendrían que pedir visados para entrar en España a hacer negocios.
1.14.3.3.2.1. Con: Las personas residentes en Catalunya, afectadas por la república, como dice la Constitución de 1978, conservarian la nacionalidad española, con lo que estas personas podrían disfrutar de la doble nacionalidad española y catalana. Podrian viajar por el espacio Schenguen con el pasaporte español, Aunque les diese grima hacerlo.
1.14.3.4. Pro: -> See 1.10.1.1.
1.14.3.5. Pro: La independencia crea una nueva frontera con una nueva legislación independiente. Por definición, crea trabas al comercio.
1.14.3.5.1. Con: Los países, entre los cuáles España, no tienen capacidad de veto en la OMC y a esta organización, que regula a nivel mundial los aranceles, tasas y otras reglas del comercio y las multinacionales, no le interesa aislar a una comunidad desarrollada de 7,5 millones de personas.
1.14.4. Pro: Cataluña perdería las aportaciones económicas y en infraestructuras de España.
1.14.4.1. Pro: Porque es injusto con el resto de España ya que Cataluña es una comunidad en bancarrota cuya administración sobrevive gracias al [Fondo de Liquidez Autonómica \(FLA\)](https://es.wikipedia.org/wiki/Fondo_de_Liquidez_Auton%C3%B3mica) que les concedió el gobierno español.
1.14.4.1.1. Pro: De hecho Cataluña ha recibido el 60% del FLA mediante la compra de la deuda pública catalana. En cambio el resto de comunidades ha recibido el sobrante. El Estado español tiene el 59'97% de la deuda de la [Generalitat](http://www.publico.es/espana/59-97-deuda-generalitat-catalana.html).
1.14.4.1.2. Con: Las aportaciones económicas nacen de la actividad comercial. Cataluña es una de las comunidades que funcionan como [motores económicos](http://www.europapress.es/nacional/noticia-relacion-cataluna-resto-espana-graficos-20171005183815.html) de España \(representando el 20% de su PIB total\), lo que significa que [entrega](http://www.lavanguardia.com/economia/20170713/424093195335/catalunya-financiacion-espana-estado.html) más a las arcas del estado de lo que recibe. Una Catalunya independiente dispondría de la totalidad del capital que genera en vez de una parte de él.
1.14.4.1.3. Con: Es injusto para Cataluña  tener que devolver un [préstamo](https://www.elnacional.cat/es/politica/generalitat-fla_225726_102.html) de su propio dinero y con intereses como el  FLA.
1.14.4.2. Pro: -> See 1.7.12.6.
1.14.4.3. Con: Cataluña tiene hospitales, escuelas, policia, administración, infraestructuras \(puertos, aeropuertos, líneas ferroviarias, autopistas\)... en el [reparto de activos y pasivos](http://www.elpuntavui.cat/politica/article/17-politica/1247714-independencia-i-repartiment-d-actius-i-passius.html) como parte de la negociación de la separación, si algunos de estos servicios son propiedad del Estado, serían considerados bienes territoriales propios, que no se podrían sustraer.
1.14.4.4. Pro: -> See 1.7.10.2.10.
1.14.5. Pro: Cataluña saldría de la UE con efectos económicos desastrosos.
1.14.5.1. Pro: Habría que crear una nueva moneda que permitiría al Gobierno catalán la devaluación y altas tasas de inflación, como ocurría en países europeos antes del euro.
1.14.5.1.1. Con: No tiene porque crearse una moneda nueva, hay estados que no estan en la unión europea y aun así tienen acuerdos monetarios para utilizar el Euro, por ejemplo Andorra. [Euro \(wikipedia\)](https://es.wikipedia.org/wiki/Monedas_de_euro)
1.14.5.1.1.1. Con: Acuerdos que deben ser autorizados por todos los estados miembro \(ref. veto español\), y que sólo permiten usar la moneda, pero no participar en los mecanismos de financiación del BCE; tendrían que operar en condiciones de libre mercado sin controlar la cotización y tipos de su moneda u sin posibilidad de respaldo o rescate financiero si las cosas van mal. Eso implica mantener una política monetaria y fiscal del mayor rigor para tener un buen rating, por tanto: austeridad y rigor.
1.14.5.1.2. Con: Andorra opera con [Euros](https://es.wikipedia.org/wiki/Andorra#Moneda), como Mónaco.
1.14.5.2. Con: -> See 1.2.1.1.1.
1.14.5.3. Pro: El PIB de Cataluña podría [bajar un 30%](http://www.eleconomista.es/economia/noticias/8616002/09/17/Guindos-cree-que-el-PIB-catalan-bajaria-un-30-con-la-independencia.html) con la independencia.
1.14.5.4. Pro: -> See 1.14.3.3.
1.14.5.5. Pro: -> See 1.14.2.3.4.
1.14.6. Con: Hay muchos países en el mundo con tamaños, habitantes y niveles de desarrollo similares a Cataluña que son totalmente viables.
1.14.6.1. Pro: Cataluña, por su 'dimensión y su tejido empresarial', es comparable con Dinamarca y Austria, tal y como remarcó [Artur Mas](https://www.lainformacion.com/politica/sistemas-politicos/artur-mas-una-cataluna-independiente-estaria-al-mismo-nivel-que-dinamarca-o-austria_XIiaeX6TotXLTGM1JXrJv4/).
1.14.6.1.1. Pro: Cataluña tiene 7.5 miliones de habitantes,[parecido al](https://www.thelocal.es/20150304/catalonia-most-like-country) numero de habitantes que hay en Austria \(8.5 miliones\).
1.14.6.1.2. Con: El PIB de Cataluña en 2016 fue de $255.204bn mientras el de [Austria](https://es.wikipedia.org/wiki/Austria) fue de $387.299bn .
1.14.6.1.2.1. Pro: El PIB de Cataluña se parece más al de Portugal \($227 bn\), un país que esta sufriendo una [crisis económica](https://www.theguardian.com/business/2017/sep/16/weakest-eurozone-portugal-ireland-spain-italy).
1.14.6.1.3. Con: [La cuota exportadora](http://www.catdialeg.cat/una-catalunya-independent-no-seria-ni-com-dinamarca-ni-com-austria-tal-com-va-dir-artur-mas/) mundial de Cataluña en 2012 fue de 0,8%, menos de la mitad de otros países parecidos como Irlanda \(2,77%\), o Suecia \(1,66%\). Incluso Austria exporta un 1.43% del total mundial.
1.14.6.1.3.1. Con: De todos modos, esa cuota fue [más alta](http://www.catdialeg.cat/una-catalunya-independent-no-seria-ni-com-dinamarca-ni-com-austria-tal-com-va-dir-artur-mas/) que la de otros países como Portugal \(0,6%\), Finlandia \(0,67%\) y es casi igual a la de Grecia \(0,81%\). Todos estos países siguen siendo viables.
1.14.6.1.3.1.1. Con: Estos tres países se encuentran en [crisis económicas](https://www.theguardian.com/business/2017/sep/16/weakest-eurozone-portugal-ireland-spain-italy) que no son viables.
1.14.6.2. Con: -> See 1.14.6.1.3.
1.14.6.3. Pro: El [ingreso disponible](https://www.thelocal.es/20150304/catalonia-most-like-country) en Cataluña \(€16,577\) es parecido al del Reino Unido \(€16,438\) y Suecia \(€16,288\).
1.14.6.4. Pro: -> See 1.11.22.7.1.
1.14.6.5. Con: Cataluña como pequeño estado fuera de UE, EFTA y Euro, no puede compararse con los estados europeos como Bélgica, Grecia o Dinamarca.
1.14.6.5.1. Con: Ninguno de los paises mencionados nació dentro de ninguno de los acuerdos mencionados.
1.14.6.5.2. Con: Que Cataluña no participe como país es resultado de que no es un país en sí mismo.
1.14.6.5.3. Con: Hay países en la UE que no usan el Euro, como Inglaterra, y países fuera de la UE que usan el Euro, como Andorra.
1.14.6.5.4. Con: No queda claro los requisitos y los tiempos necesarios para poder firmar un tratado como la EFTA o similar. Podría ser cuestión de pocos meses.
1.14.6.5.5. Con: Aunque Cataluña acábase fuera de la UE al independizarse, para que sea efectivo primero El Reino de España lo tendría que reconocer la independencia. Durante el proceso de reconocimiento por parte del Reino de España y el ajuste de los tratados existentes se podrían llevar a cabo en paralelo la firma de los nuevos.
1.14.6.5.6. Con: [Dinamarca](https://es.wikipedia.org/wiki/Eurozona) no forma parte de la zona Euro. [Montenegro](https://es.wikipedia.org/wiki/Montenegro) se formó tras la disolución de Yugoslavia y, más tarde, la separación de Serbia y tiene Euro, a pesar de no estar en la UE. Del mismo modo, [Andorra](https://es.wikipedia.org/wiki/Andorra) tiene Euro y no forma parte de la UE. Andorra es un ejemplo de un país independiente de la UE con acuerdos de mercado y aduaneros que le son beneficiosos. Catalunya podría recibir tratos parecidos.
1.14.6.6. Pro: Suiza, el segundo país más [productivo](https://www.swissinfo.ch/spa/suiza--n%C3%BAmero-dos-mundial-en-productividad-laboral/1508874) del mundo, tiene población y tamaño similar al de Catalunya.
1.14.6.7. Pro: En términos de viabilidad, [Dinamarca](https://es.wikipedia.org/wiki/Dinamarca) tiene un [PIB](https://datosmacro.expansion.com/pib/dinamarca?anio=2017) de 288.374M€, 43.000km y 5'7 millones de habitantes; [Eslovaquia](https://es.wikipedia.org/wiki/Eslovaquia) un PIB de 84.985M€, 49.000km y 6,7 millones de habitantes. [Cataluña](https://es.wikipedia.org/wiki/Catalu%C3%B1a), tiene un PIB de 223.139M€, 32.000km y 7,5 millones de habitantes.
1.14.7. Con: Varios datos e índices económicos respaldan que Cataluña tiene una economía sólida.
1.14.7.1. Pro: Cataluña ha demostrado ser económicamente solvente. Y muchos economistas [preveen](http://www.eleconomista.es/espana/noticias/4456762/12/12/Gary-Becker-sobre-Cataluna-La-ruptura-de-paises-no-es-un-desastre-economico.html) un crecimiento económico después de la inicial caída.
1.14.7.1.1. Con: Cataluña es solvente la situación actual, dentro de la UE, sin aranceles ni limitaciones. Que sea solvente queda en el limbo de las condiciones de la independencia \(que se tienen que negociar\).
1.14.7.1.1.1. Pro: Sólo pasar por trámites aduaneros y tener que tramitar un visado para entrar por la puerta de los extra-comunitarios en puertos y aeropuertos disminuirá la competitividad. Por no hablar de sanciones comerciales que podrían imponer la UE o España.
1.14.7.1.1.1.1. Con: Suiza está fuera de la Unión Europea, y Reino Unido lo estará en breve, y no por ellos son menos competitivos. Es cierto que la Unión Europea tiene sus ventajas pero también tiene desventajas, por ello países como Reino Unido optan por salir de ella.
1.14.7.1.1.1.1.1. Pro: El futuro de Cataluña no depende de estar o no en la Unión Europea sino de saber jugar bien sus cartas ya que se trata  de un país con una ubicación geográfica estratégica de interés para el mercado Europeo.
1.14.7.1.1.2. Con: -> See 1.7.10.2.8.2.1.
1.14.7.1.1.3. Con: Los aranceles de los países fuera de la UE son mínimos. La globalización significa que el mundo entero es un gran mercado común en el que solamente se producen guerras comerciales entre bloques regionales respecto a sectores productivos determinados \(por ejemplo entre China, USA, Europa\) pero no un aislamiento a conciencia de ningún país determinado, grande o pequeño, por parte de muchos otros que, de todas maneras no funcionaría plenamente \(casos de boycotts a Qatar, Rusia o Israel\)
1.14.7.2. Pro: -> See 1.14.2.6.2.
1.14.7.3. Pro: -> See 1.7.10.2.8.1.1.
1.14.7.4. Pro: Cataluña tiene una economía sólida de modo que la independencia, llevada a cabo de manera responsable, no perjudicaría a la población. Sus más de 211.000 millones de euros de PIB aumentaron un 3,5% el año pasado. Ya ha recuperado el nivel previo a la crisis y tiene uno de los mayores ritmos de crecimiento económico de todas las comunidades autónomas. [elconfidencialdigital.com](https://www.elconfidencialdigital.com/te_lo_aclaro/datos-imprescindibles-Cataluna_0_3006299373.html)
1.14.8. Con: -> See 1.14.2.4.
1.14.9. Con: -> See 1.7.10.2.
1.14.10. Pro: -> See 1.12.5.3.2.
1.14.11. Pro: -> See 1.14.3.5.
1.14.12. Pro: Ante la mera [posibilidad](https://elpais.com/economia/2018/09/05/actualidad/1536142577_966246.html) de independencia, un buen número de [empresas catalanas](https://alnavio.com/noticia/11508/economia/quienes-son-los-grandes-empresarios-catalanes-a-favor-y-en-contra-de-la-independencia.html) ya han elegido quedarse del lado español de la hipotética frontera. En caso de independencia real, sobre todo si es unilateral, habría una auténtica desbandada.
1.14.12.1. Con: -> See 1.2.18.5.2.2.
1.14.13. Pro: Cataluña no es viable sin acceso pleno al mercado único español; sin sus ventas a España, no podría compensar su déficit comercial con el resto del mundo. A nivel económico, España es desde hace siglos un único país, con Cataluña como uno de sus centros neurálgicos.
1.14.14. Pro: El modelo económico de Cataluña se basa en ser la cabecera industrial de España y la puerta de entrada al mercado peninsular para medio planeta. Cualquier independencia que corte el acceso de Cataluña al mercado español tendrá consecuencias catastróficas ya que todo el tráfico de mercancías se desviaría.
1.14.15. Pro: Desde el momento en que se plantea la opción de una secesión unilateral ha comenzado la "montrealización" de Barcelona: se desincentivan las inversiones directas y se incentivan las deslocalizaciones a terreno menos movedizo. Con o sin independencia, el Procés ya ha penalizado a la economía catalana a largo plazo por pérdida de reputación. 
[www.bbc.com](http://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-41560286)
1.14.16. Con: Una Catalunya independiente es mucho mas viable que perteneciendo a un país quebrado.
1.14.17. Pro: Las relaciones con España, aunque cruciales ya que compartirían frontera, se podrían hacer mucho más tensas de lo que ya son y han sido.
1.14.18. Con: Expertos internacionales indican que una Cataluña independiente sería un estado puntero en renta per cápita. No en vano, Microsoft, Facebook, Satelogic, Google y tantas otras empresas invierten en Cataluña.
1.14.18.1. Con: Teniendo en cuenta que cualquier exportación terrestre debe pasar por Sant Sebastián o Girona y que esto representa más del 50% del PIB español, un País Vasco o una Cataluña fuera de la UE sería la muerte para las empresas del Estado español ya que el chantaje de estos podría ser infinito, sin que obviamente esto signifique 8 o 10 años muy difíciles para estas economías.
1.14.19. Pro: Más de la mitad de los productos que se hacen en Cataluña se compran en el resto de la península. Si Cataluña abandona España, su economía se verá dañada irremediablemente.
1.14.20. Pro: El dinero huye de la incertidumbre, por tanto, para no afectar a la economía, Cataluña debería tener un plan muy claro y, por ahora, solo ha habido votaciones y muchas dudas.
1.14.21. Con: Es obvio que, de independizarse, Cataluña pasaría irremediablemente por un periodo de recesión económica. No es correcto asumir que su economía no llegase a recuperarse para hacer viable el nuevo país.