Discussion Title: Οι Έλληνες πιλότοι είναι από τους καλύτερους στον κόσμο

1. Οι Έλληνες πιλότοι είναι από τους καλύτερους στον κόσμο
1.1. Pro: Επειδή οι Έλληνες πιλότοι μαχητικών είναι οι καλύτεροι, μετά και στις εμπορικές πτήσεις έχουμε τους καλύτερους
1.1.1. Con: Δεν υπάρχουν στοιχεία που να δείχνουν ότι έχουμε τους καλύτερους πιλότους για εμπορικές αερογραμμές
1.1.2. Con: Δεν έχει σχέση η πτήση μαχητικού με εμπορικές πτήσεις
1.2. Pro: Βγαίνουν συχνά πρώτοι σε ΝΑΤΟικές ασκήσεις
1.2.1. Con: Στις ασκήσεις αυτές από ΟΛΕΣ τις χώρες που λαμβάνουν μέρος παίρνουν διακρίσεις κάθε τόσο οι πιλότοι
1.2.2. Con: Δεν είναι μετρήσιμα στοιχεία αυτά, μισόλογα συνήθως και αοριστίες
1.2.3. Con: Οι ασκήσεις αυτές είναι πολύ συγκεκριμένες σε συγκεκριμένα σενάρια, συνήθως αυτά που έχουν μάθει οι πιλότοι κάθε χώρας
1.2.4. Con: Συγκεκριμένα η άσκηση Red Flag - [en.wikipedia.org](https://en.wikipedia.org/wiki/Exercise_Red_Flag) - στην οποία αναφέρονται συχνά μερικοί, έχει σκοπό "to maximize the combat readiness and survivability of participants by providing a realistic training environment and a pre-flight and post-flight training forum that encourages a free exchange of ideas".
1.2.5. Con: Αντίστοιχα παραμύθια τσαμπουνάνε και από άλλες χώρες αντίστοιχα, απλά μάλλον εμείς τα έχουμε ανάγκη περισσότερο και τα κυκλοφορούνε και εφημερίδες καμιά φορά.
1.3. Pro: Είναι οι καλύτεροι επειδή δεν έχουν τον καλύτερο εξοπλισμό και αναγκάζονται να μπαλώνουν καταστάσεις με το μυαλό και τις ικανότητές τους
1.3.1. Pro: Η Ελλάδα για αμυντικές δαπάνες ξοδεύει εκπληκτικά μεγάλο μέρος του ΑΕΠ της.
1.3.2. Con: Πράγματι ξοδεύονται πολλά δις για αμυντικές δαπάνες.  Πάνε σε υποβρύχια που γέρνουν συνήθως.[fromtone.com](http://fromtone.com/bonkers-greek-military-spending-low-tax-revenues-and-weak-agricultural-production/)
1.4. Pro: Είναι οι καλύτεροι επειδή κάθε μέρα κάνουν αναχαιτίσεις στο Αιγαίο
1.4.1. Con: Οι αναχαιτίσεις είναι ουσιαστικά ένα πανάκριβο παιχνίδι χωρίς αντίκτυπο.  Όποτε θέλουν οι Τούρκοι πάνε όπου θέλουν.
1.4.2. Con: Οι αναχαιτίσεις είναι ένας συγκεκριμένος \(πολύ ακριβός για το Ελληνικό δημόσιο\) χορός, δεν μαθαίνουν τίποτα χρήσιμο έτσι οι πιλότοι μας
1.4.3. Pro: Έχουμε συστηματικά τους καλύτερους χρόνους απόκρισης σε τέτοιες καταστάσεις
1.4.3.1. Con: Ούτε έχουμε τέτοιους χρόνους ούτε υπάρχουν αντικειμενικά στοιχεία που να το αποδεικνύουν.  Σίγουρα και οι Τούρκοι τα ίδια θα λένε.
1.5. Pro: Προφανώς είναι οι καλύτεροι επειδή από το 1820 και μετά οι Τούρκοι δεν έχουν καταλάβει την Ελλάδα
1.6. Con: Είναι αδύνατον πιλότοι χώρας με λογική κατευνασμού του \(επιθετικού\) εχθρού, να είναι κάτι περισσοτερο από μέτριοι.
1.6.1. Con: Αν και συμφωνώ με το επιχείρημα θεωρώ ότι δεν έχουμε τρόπο να ξέρουμε τι λογική έχουν οι δικοί μας και τι οι Τούρκοι.
1.6.2. Pro: Προφανώς όλο παίζει το ίδιο σενάριο, δεν μπορεί να παίζει κι άλλο.  Ενώ οι Τούρκοι πάνε Συρία, πολεμάνε από διάφορες μεριές.
1.7. Con: Είναι αδύνατον να είναι καλύτεροι οι πιλότοι μιας χώρας με τόσο σάπιο δημόσιο τομέα.  Μακροπρόθεσμα αυτό επηρεάζει την μαχιμότητά τους.
1.7.1. Pro: \(Μην το κάνουμε πολιτικό το θέμα αλλά μια φωτογραφία του Αβραμόπουλου σε στολή αεροπόρου με RayBan να το παίζει μάγκας ή του Πάνου Καμένου με την κοιλάρα σε αυτό το σημείο θα τα έλεγε όλα!\) ; \)
1.8. Con: Είναι αδύνατον να είναι καλύτεροι οι πιλότοι χώρας που δεν έχει ενεργά μέτωπα.  Δεν έχουν πολεμήσει αληθινά εδώ και πολλές δεκαετίες ουσιαστικά.
1.8.1. Pro: Οι Τούρκοι έχουν ΣΥΝΕΧΕΙΑ ενεργά μέτωπα στα οποία εμπλέκεται η αεροπορία τους
1.8.2. Con: Οι "εικονικές" αερομαχίες στις οποίες εμπλέκονται οι Έλληνες πιλότοι σχεδόν καθημερινά, είναι ουσιαστικά πραγματικές αερομαχίες που συνήθως τελειώνουν μόλις πριν πατηθεί η σκανδάλη.
1.8.2.1. Con: Δεν βγάζει νόημα αυτό.  Δηλαδή πληρώνουμε εκατομμύρια να σηκωθούν κάποια μαχητικά, τα οποία κυνηγιούνται στον αέρα μέχρι που κάποιος λοκάρει και τότε ΔΕΝ πατάει το κουμπί να εκτοξεύσει πυραύλους παρά λέει "κέρδισα!" και το άλλο μαχητικό υποχωρεί?
1.8.2.1.1. Con: Κάπως έτσι, ναι, χωρίς το κωμικό στοιχείο.
1.8.2.1.2. Pro: Αν ήταν έτσι τα πράγματα πως και γιατί έχουν φτάσει Τουρκικά μαχητικά ως το Σούνιο ή τόσο συχνά ως την Σκύρο κλπ;
1.8.2.2. Con: Και πως ξέρουμε ότι "κερδάμε" αυτές τις εικονικές αερομαχίες;  Βάση αυτών που λένε οι πιλότοι μας στις γκόμενές τους;
1.9. Con: Ένας πιλότος από μόνος του, στον σύγχρονο πόλεμο είναι σχεδόν τίποτα.  Χρειάζεται υποστηρικτικό προσωπικό, δορυφόρους, πληροφορίες, ώρες σε simulator και χιλιάδες άλλα πράγματα.  Που δεν τα έχουν οι Έλληνες πιλότοι.
1.9.1. Pro: Πράγματι είναι όλο και περισσότερο θέμα τεχνολογίας η σύγχρονη αερομαχία
1.9.2. Pro: Δεν ειναι μόνο θέμα ότι δεν έχουμε στην Ελλάδα τις τελευταίες τεχνολογίες, δεν έχουμε και όλο το πλέγμα τεχνολογιών που απαιτείται για να "κουμπώσει" ένας πιλότος μαχητικού με ότι γίνεται στο έδαφος ή στο νερό.
1.9.3. Con: Πάντα έρχεται η ώρα της 1-on-1 αναμέτρησης/αερομαχίας, κι εκεί όλο το υποστηρικτικό προσωπικό και οι δορυφόροι είναι σχεδόν άχρηστα, και το αποτέλεσμα είναι 90% θέμα πιλότου.
1.9.3.1. Con: Δεν υπάρχει λόγος οποιαδήποτε σύρραξη να περιλαμβάνει 1προς1 αερομαχία.  \(Εκτός TopGun σε αληθινή σύρραξη\)
1.9.3.2. Con: Ακόμα κι αν γίνει 1 προς 1 αερομαχία, πάλι δεν είναι αποκλειστικά θέμα πιλότου.  Πολύ μεγαλύτερο ρόλο θα παίξει το αεροσκάφος, ο οπλισμός κλπ
1.9.3.3. Con: Δεν έχω στοιχεία σχετικά με την πιθανότητα μια σύρραξη να περιλαμβάνει 1-1 αερομαχία, εικάζω ότι είναι απίθανο.  Δεν θα ήταν λογικό σε σύγχρονο πόλεμο, δεν ζούμε στην εποχή του "στείλε εσύ τον πιο καλό σου να στείλω τον δικό μου να παραβγούν"
1.10. Pro: Λαμβάνουν συχνά διεθνείς διακρίσεις δυσανάλογες με το μικρό μέγεθος της χώρας μας.
1.10.1. Con: Φήμες, μισόλογα και επιλεκτικές φράσεις.
1.10.2. Pro: \(Αν έχει κάποιος κάτι ΣΥΓΚΕΚΡΙΜΕΝΟ, link, άρθρο, κείμενο ας το βάλει εδώ\)
1.10.3. Pro: Διακρίθηκαν σε συγκεκριμένες ασκήσεις
1.10.4. Con: Το "δυσανάλογη με το μέγεθος της χώρας" δεν είναι επιχείρημα.  Σαν να λέμε "καλά παίζεις εσύ...για νιάνιαρο"
1.11. Con: Δεν υπάρχουν πουθενά δημόσια διαθέσιμα στατιστικά στοιχεία που να αποδεικνύουν ότι οι Έλληνες πιλότοι είναι καλοί.
1.11.1. Pro: Οι ίδιοι οι πιλότοι ΠΡΟΦΑΝΩΣ αυτό θα υποστηρίζουν δημοσίως.
1.11.2. Pro: Δημόσια διαθέσιμες λίστες με "καλύτερους πιλότους" στις οποίες δεν εμφανίζονται Έλληνες.  [medium.com](https://medium.com/\@listlar.com/top-10-countries-with-best-air-forces-in-the-world-53633f995fdf)   [www.themeshnews.com](https://www.themeshnews.com/top-10-countries-with-best-air-force-in-the-world-2016/)  [igcrankings.fai.org](http://igcrankings.fai.org/)  κοκ
1.11.3. Pro: To υπουργείο, το ελληνικό δημόσιο και η κρατική τηλεόραση ΠΡΟΦΑΝΩΣ θα υποστηρίζουν αυτήν την άποψη τόσα χρόνια
1.11.4. Pro: Έχουμε μεγαλώσει σε αυτό το κλίμα και δυσκολευόμαστε να κρίνουμε αντικειμενικά αυτό το θέμα, μπλέκουμε και τον πατριωτισμό.  Δεν είναι πατριωτισμός να εθελοτυφλούμε σε τέτοιο θέμα όμως.