Discussion Title: Bisogna abolire l'ergastolo

1. Bisogna abolire l'ergastolo
1.1. Con: Se si abolisse l'ergastolo, e si stabilisse un limite massimo per la pena, chi ha compiuto un reato da giovane uscirebbe in età non particolarmente avanzata \(ad esempio a 55 anni se ha compiuto il reato a 25 anni ed è stato condannato a trent'anni di carcere\), e ciò indipendentemente dal suo ravvedimento.
1.2. Con: Un detenuto dare un suo contributo alla società anche restando in carcere, ad esempio compiendo qualche lavoro utile alla collettività.
1.3. Con: La sicurezza dei cittadini viene prima delle esigenze di chi, compiendosi di crimini efferati, ha compromesso i suoi legami sociali.
1.4. Pro: La legge italiana non prevede la pena di morte. Ma per molte persone passare tutta la vita in carcere può essere anche peggio della morte.
1.5. Pro: Per quanto efferati siano i reati compiuti, le persone cambiano. A distanza di decenni, una persona può essere radicalmente diversa da ciò che era al momento di entrare in carcere.
1.5.1. Pro: Più si passa tempo nel carcere, meno si sarà in grado di reintegrare la società, per esempio si diventa più violento. A che serve il carcere se non riabilita la gente?
1.6. Pro: Bisogna distinguere il criminale sociale \(ad esempio un boss mafioso\) dal criminale mentalmente disturbato \(ad esempio un serial killer\). Il primo, tolto dal proprio contesto sociale, può maturare una conversione completa; per il secondo è possibile pensare forme di libertà vigilata che concilino l'uscita dal carcere con la sicurezza sociale.
1.7. Pro: La Costituzione \(art. 27\) sostiene che "Le pene non possono consistere in trattamenti contrari al senso di umanità e devono tendere alla rieducazione del condannato". Ma come è possibile parlare di rieducazione, se non è previsto un reinserimento nella società del detenuto?
1.8. Con: Le persone condannate all'ergastolo sono socialmente pericolose. Se uscissero dal carcere, potrebbero continuare a fare del male.