Discussion Title: Der Hambacher Wald sollte erhalten werden.

1. Der Hambacher Wald sollte erhalten werden.
1.1. Pro: Unsere Klimaziele werden hauptsächlich wegen der Braunkohle verfehlt. Deshalb muss Energiegewinnung durch Braunkohle so schnell wie möglich abgelöst werden. [dw.com](https://www.dw.com/de/warum-verfehlt-deutschland-seine-klimaziele-merkel-braunkohle-krieg-gegen-energiewende/a-44510114)
1.2. Con: Die Energie, die in der Braunkohle unter dem Wald steckt, ist muss genutzt werden, so lange es noch legal ist.
1.3. Pro: Der Wald ist mittlerweile ein Symbol für unseren Willen geworden, aus der Braunkohle auszusteigen.
1.3.1. Pro: Je früher die Braunkohle-Arbeitsplätze umgewandelt werden in Arbeitsplätze in dem Bereich der regenerativen Energien, desto besser ist es für uns.
1.4. Pro: Der Wald enthält ein schützenswertes Ökosystem
1.5. Con: RWE hat ein Recht darauf, das Land zu nutzen.
1.5.1. Pro: RWE forstet abgetragenes Land wieder auf.
1.6. Con: Das Landstück zu verschonen wäre ein Umweg für die Maschinen und würde somit zusätzliche Kosten verursachen.
1.7. Pro: Menschen haben sehr ausdauernd für die Erhaltung gekämpft, sie müssen gehört werden.
1.7.1. Con: Ausdauernd für etwas zu kämpfen stellt keinen Wert an sich dar. Daher lässt sich aus dem Akt keine Forderung oder Handlungsmaxime ableiten.
1.7.2. Con: Ein Teil der Besetzer*innen stammt aus dem[linksradikalen Milieu, ist tendenziell gewaltbereit](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/ueber-gewalttaetige-linksextremisten-im-hambacher-forst-kommentar-15804583.html) und zielt primär darauf ab, den Staat und die bestehende Wirtschaftsordnung herauszufordern. Solchen Extremisten sollte keine Bühne bereitet werden.
1.7.2.1. Con: Es sollte selbstverständlich sein, dass Extreme entsprechend gefiltert betrachtet werden. Was bleibt sind immer noch eine Anzahl "enthusiastische", normale Bürger, die gehört werden "müssen". Natürlich heißt das nicht automatisch dass sie recht haben, aber sie haben vermutlich mehr persönlich geopfert/investiert als ein Vorstand von RWE - in einer Weise.
1.8. Con: Ein Verschonen des Waldes würde sich RWE bezahlen lassen.
1.9. Pro: Es sollte überhaupt keine Braunkohle mehr verbrannt werden.
1.9.1. Pro: Wir sind dabei, unsere Klimaziele zu verfehlen, hier können wir ein klein wenig aufholen - oder eben weiter zurückfallen.