Discussion Title: Die Konfirmation sollte nicht mehr praktiziert werden

1. Die Konfirmation sollte nicht mehr ausgeführt werden
1.1. Pro: Kinder sollen einer Ideologie beitreten und in dieser unterrichtet werden, zu der sie sich, mangels Verständnis, nie bewusst entschieden haben
1.2. Con: Die Konfirmation gehört zur Tradtion unserer christlich geprägten Gesellschaft und ist \(damit\) Teil unserer Kultur.
1.3. Pro: Die Entscheidung sich konfirmieren zu lassen, und damit einer Ideologie beizutreten, wird größtenteils auf Grund finanzieller Anreize getätigt
1.4. Pro: Unsere Gesellschaft ist zunehmend weniger von Religion geprägt und somit verlieren religiös motivierte Traditionen entsprechend zunehmend an Legitimation
1.5. Con: Als nicht kirchliche Alternative besteht die Jugendweihe
1.5.1. Con: Diese ist nicht vergleichbar in unserer Gesellschaft etabliert und hat dieselben Problematiken wie die Jugendweihe
1.6. Pro: Die während des Konfirmantenunterrichts vermittelten Inhalte werden auch in öffentlichen Bildungseinrichtungen oder im Rahmen anderer Bildungsmaßnahmen gelehrt
1.6.1. Con: Die im Konfirmandenunterricht vermittelten Inhalte sind - in Bezug auf den Protestantismus - detaillierter als jene der allgemeinen Religionslehre.
1.7. Con: Durch ihre \(vmtl. historisch bedingte\) Akzeptanz in weiten Teilen der Gesellschaft bietet die Konfirmationen einen Anlass zur harmonischen Zusammenkunft von Familie, Freunden und Bekannten. Der gesellschaftliche Zusammenhalt wird gestärkt.