Discussion Title: Digitalisierung des gymnasialen Unterrichts (Stufe Sek II)

1. Die Digitalisierung des gymnasialen Unterrichts \(Stufe Sek II\) generiert einen echten didaktisch-pädagogischen Mehrwert.
1.1. Con: Die Ablenkungsgefahr ist im digitalisierten Unterricht grösser als im herkömmlichen.
1.2. Pro: Der digitalisierte Unterricht kann Lehrpersonen dazu motivieren, ihren Unterricht zu erneuern und zu verbessern.
1.2.1. Pro: Mehr noch: Der Unterricht tritt – zumindest im Bezug der rein frontalen Vermittlung von Inhalten – in eine Konkurrenz mit nicht-schulischen Anbietern und mit informellen Methoden. Das schärft den Blick für das, was wirklich gymnasial ist: Reflexion, kritisches Denken, Austausch. Ein Lesetipp dazu: [shiftingschool.wordpress.com](https://shiftingschool.wordpress.com/2017/02/17/kritisch-denken-lernen-fuer-alle-kern-der-literacy-von-heute-und-morgen/)
1.3. Con: Die Kontrollmöglichkeiten von Lehrer*innen und Schüler*innen sind im digitalisierten Unterricht grösser als im herkömmlichen.
1.3.1. Con: Trifft das zu? Wenn sich Digitalisierung auf Multiple-Choice oder strukturierte Übungen auf ILIAS beschränkt, dann wahrscheinlich ja. Wenn Digitalisierung hingegen heisst, dass Schüler/innen sich reflektiert Recherche- und Suchroutinen aneignen, in der Lage sind, selbständig die Qualität von digitalen Ressourcen zu beurteilen oder selbständig Forschungsfragen zu generieren: dann wahrscheinlich nein. Ohne ein gewisses Mass an Freiheit lässt sich das zweite Ziel wohl nicht erreichen.
1.4. Pro: Das Einüben in digitale Such- und Problemlösungsstrategien macht die Schüler/innen fähig, in einer zunehmend digitalisierten Lebens- und Geschäftswelt erfolgreich zu navigieren
1.4.1. Con: Schüler/innen erwerben diese Fähigkeiten bereits durch ihre digitale Sozialisierung, d.h. meist bevor sie ans Gymnasium kommen und anhand anderer Inhalte \(Games, social media etc.\), die nur bedingt in den schulischen Kontext eingebettet werden können \(sollen\).
1.4.2. Pro: Gerade weil, die digitale Sozialisierung der Schüler/innen vor dem Gymnasium \(und gesteuert durch finanzielle Interesse der Anbieter\) erfolgt, ist es wichtig, auf der Stufe Gymnasium einen anderen \(kritischen\) Gegenakzent zu setzen.
1.5. Con: Dieser Punkt trifft aus meiner Sicht ein Problem in der Formulierung. Sogar ein doppeltes: 
»Mehrwert« impliziert, »Digitalisierung« sei eine Art zusätzliches Angebot an Schulen, welches das »Kerngeschäft« unberührt lasse. So ist es aber nicht: »Wissen« und »Fähigkeiten« gibt es nur in der Gesellschaft, die sich durch die Digitalisierung verändert. Genauer ausgeführt ist das im Link. [shiftingschool.wordpress.com](https://shiftingschool.wordpress.com/2017/11/28/lernen-im-digitalen-zeitalter/)
1.6. Con: Das Kerngeschäft des gymnasialen Unterrichts \(Vermittlung von Wissen und Fähigkeiten\) wird von der Digitalisierung nicht oder nur marginal \(unwesentlich\) berührt. Insofern kann  von einem "echten" Mehrwert nicht gesprochen werden.
1.6.1. Con: -> See 1.5.
1.7. Pro: Digitale Tools ermöglichen die Nutzung interaktiver, schön aufbereiteter Tools, die viele Sinne ansprechen.
1.7.1. Con: Manche digitalen Ressourcen sind gegenüber herkömmlichen Mitteln \(noch?\) defizitär \(z.B. gewisse Nachschlagewerke\); trotzdem verdrängen sie Besseres durch ihre einfache Verfügbarkeit.
1.7.2. Pro: Die traditionelle Vermittlung von Wissen ist eher textlastig. Die Digitalisierung kann in diesem Punkt einen wichtigen Gegenakzent setzen und auch die Bildkompetenzen \("visual literacy"\) von Schüler/innen und Lehrer/innen fördern.
1.8. Pro: Wir schulen anhand von fachlichen Inhalten Kompetenzen, die fachübergreifend nutzbar sind. Das ist eine wesentliche Aufgabe der Schule im 21. Jahrhundert.
1.8.1. Pro: Die Digitalisierung wird – wenn die Prognosen zutreffen – das blosse Verfügbarhaben von Fachwissen zunehmend obsolet machen, da dieses von digitalen Plattformen \(wie google oder wikipedia\) zur Verfügung gestellt wird. Die Digitalisierung zwingt uns dazu, vom "Was" auf das "Wie" des Wissens, vom Inhalt auf den Aneignungsprozess umzusteigen. Alles andere erledigt schon bald die KI \(künstliche Intelligenz\).
1.9. Con: Fachliche Inhalte geraten in den Hintergrund, weil Schüler/innen und Lehrer/innen zu viel Zeit mit dem Handling verbrauchen.
1.9.1. Pro: Alle bisherigen Versprechungen der Digitalisierung \(papierloses Büro, Zeitersparnis, Vereinfachung der Arbeitsabläufe\) haben sich nicht erfüllt. Bereits das regelmässige Updaten von Programmen auf verschiedenen Geräten nimmt erheblich Zeit in Anspruch.
1.9.2. Con: Die S* nutzen digitale Medien sowieso und verfügen bereits über breites know-how. Diese Ressourcen nicht zu nutzen, wäre schade; ein bisschen Zeitverlust ist verkraftbar, zumal es auch pädagogische Effekte zeitigt, wenn kompetentere S* andere an die Hand nehmen.