Discussion Title: Digitale Kompetenz in der Schule: Fachübergreifend?

1. Digitale Kompetenz in der Schule: Ein Thema für alle Fächer?
1.1. Pro: Wenn Digitalisierung alle Lebensbereiche erfasst, muss das auch in allen Fächern thematisiert werden. Anknüpfungspunkte gibt es viele.
1.2. Pro: Definitv für alle Fächer - unser Projekt DiBiS [bayernedu.wordpress.com](https://bayernedu.wordpress.com/2018/03/25/alle-dibis-downloads-auf-einen-blick/) versucht das Thema in die Lehrerausbildung zu bringen.
1.3. Pro: Es muss ein generelles Konzept geben, dass sich in allen Fächern \(die es als solche vielleicht irgendwann nicht mehr geben wird\) anwenden lässt. Die Isolierung dieses den Alltag bestimmenden Themas in einem Fach ist falsch.
1.4. Pro: Digitalisierung betrifft alle Lebensbereiche und sollte deshalb auch in allen Fächern vermittelt werden.
1.5. Con: Die meisten Lehrer sind selbst nicht digital genug, um die Digitalisierung in ihrem Fach vermitteln zu können.
1.6. Con: Es sollte ein Fach geben, in dem der grundsätzliche Umgang mit Digitalem und Medialem vermittelt wird.
1.7. Pro: Es ist wichtig, dass alle Lehrer Digitales ganz natürlich in ihre Fächer mit einfließen lassen, da der Umgang damit bereits alltäglich und selbstverständlich ist, aber nur autodidaktisch erlernt wurde. Der Umgang muss qualifizierter werden.
1.8. Pro: Ein Digitalisierungslehrer müsste alle anderen Fächer digital  mit vermitteln. Das ist unrealistisch.
1.9. Con: Es ist wichtig, dass die Grundlagen im digitalen Umgang gezielt und fokussiert vermittelt werden, deshalb muss es ein eigenes Fach dazu geben.
1.10. Pro: Ein Digital-Lehrer für alle anderen Lehrer könnte helfen. #Weiterbildung
1.11. Pro: Die Gefahr besteht, dass ein reines Digitalfach zu nerdig für alle Schüler wird und wenig Begeisterung erzeugen kann.