Discussion Title: Hätten die SPD Mitglieder gegen eine große Koalition stimmen sollen?

1. Die Entscheidung der SPD Mitglieder für eine große Koalition zu stimmen war richtig.
1.1. Con: Der [Koalitionsvertrag](https://www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Koalitionsvertrag/Koalitionsvertrag_2018.pdf) ist schlecht für die zukünftige entwicklung der SPD.
1.1.1. Pro: Frühere große Koalitionen hatten bereits negative Konsequenzen für die SPD: Sie führten zu einem [Verlust an Glaubwürdig](https://www.welt.de/politik/deutschland/article172675132/Mehrheit-der-Deutschen-glaubt-dass-neue-GroKo-die-SPD-schwaecht.html) und letztendlich[Wählerstimmen](https://bundestagswahl-2017.com/spd/).
1.1.2. Pro: Laut einer [Umfrage](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/spd-mehrheit-der-deutschen-unzufrieden-mit-groko-entscheidung-umfrage-a-1189105.html), bewertet die Mehrheit der Deutschen die Entscheidung der SPD in eine weitere große Koalition zu gehen als negativ.
1.1.3. Con: Neuwahlen bergen die Gefahr, dass die politischen Ränder, insbesondere die AfD, gestärkt daraus hervorgehen, während die 'Volksparteien' weiter an Stimmen einbüßen. Dies hätte eine weitere Destabilisierung der Parteienlandschaft \(zunehmende [Polarisierung](https://de.wikipedia.org/wiki/Parteiensystem#Volatilität) und [Segmentierung](https://de.wikipedia.org/wiki/Parteiensystem#Volatilität)\) zur Folge.
1.1.3.1. Pro: Die Bildung einer handlungsfähigen und [stabilen Regierung](https://de.wikipedia.org/wiki/Parteiensystem#Volatilität) wird dadurch zusätzlich erschwert.
1.1.3.2. Pro: Eine starke AfD ist schlecht für Deutschland.
1.1.3.3. Pro: Laut einer [Umfrage für die Funke Gruppe](http://www.fr.de/politik/bundestagswahl/umfrage-mehrheit-der-spd-anhaenger-befuerwortet-neue-groko-a-1449407) sind 55% der Linken sowie 80% der AFD Anhänger für Neuwahlen.
1.1.3.4. Con: Eine destabilisierung der Parteienlandschaft sowie das Erstarken neuer politischer Kräfte ist nicht zwangsweise negativ. Neuerung und Überwindung alter Gräben könnten ebenso daraus erwachsen.
1.1.4. Con: Laut einer [Umfrage von Kantar Emnid](http://www.fr.de/politik/bundestagswahl/umfrage-mehrheit-der-spd-anhaenger-befuerwortet-neue-groko-a-1449407) für die Funke Gruppe sind 66% der SPD Anhänger, 78% der CDU/CSU sowie eine knappe Mehrheit der Gesamtbevölkerung für eine Neuauflage der GroKo
1.2. Pro: Die SPD hat nach Angaben ihrer Parteispitze in den Verhandlungen gute Ergebnisse erzielt.
1.2.1. Con: Die Parteispitze kann nicht als unparteiisch betrachtet werden, da sie direkt von einer großen Koalition profitiert, beispielsweise durch Ämter und Posten in der Regierung.
1.2.2. Con: Die Parteispitze hat durch ihren zick-zack Kurs und Wortbruch bezüglich einer möglichen GroKo sowie die Personaldebatte viel Vertrauen in Ihre Entscheidungen verspielt.

\([keine Regierungsbeteiligung, auch bei scheitern von Jamaika](http://www.zeit.de/news/2017-11/19/parteien-schulz-keine-spd-regierungsbeteiligung-bei-jamaika-scheitern-19152002) \> [Schulz will Außenminister unter Merkel werden](http://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/wortbruch-aussenminister-gabriel-rechnet-mit-schulz-ab/20944100.html) \> [Rücktritt von Schulz](http://www.zeit.de/news/2018-02/13/olaf-scholz-wird-kommissarischer-spd-chef-180213-99-59271)\)
1.2.3. Con: Die Parteiführung greift zu "[unfairen](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/spd-mitgliederentscheid-ist-die-wahl-unfair-15458874.html)" Mitteln, um die SPD Mitglieder zu überzeugen, wie die Gestaltung der Stimmunterlagen zeigt: diese enthalten ein umfangreiches Pro GroKo Schreiben und keinerlei Gegenargumente.
1.3. Pro: In der Vergangenheit hat die Partei durch Gestalten und nicht durch Verweigerung vieles bewirkt.
1.4. Pro: Der [Koalitionsvertrag](https://www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Koalitionsvertrag/Koalitionsvertrag_2018.pdf) trägt eine deutliche sozialdemokratische Handschrift und sollte daher von den Genossen angenommen werden.
1.4.1. Pro: [Stärkerer Verbraucherschutz](https://www.focus.de/politik/deutschland/koalitionsvertrag-der-grossen-koalition-die-wichtigsten-punkte_id_8433304.html) – Punkt für SPD.
1.4.2. Pro: Aufhebung des [Kooperationsverbots, mehr Bafög](https://www.focus.de/politik/deutschland/koalitionsvertrag-der-grossen-koalition-die-wichtigsten-punkte_id_8433304.html) – Punkt für SPD.
1.4.3. Pro: Sachgrundlose Befristung – Punkt für SPD.
1.4.4. Pro: Rückkehrrecht von Teilzeit auf Vollzeit – Punkt für SPD.
1.4.5. Pro: Paritätische Finanzierung der Kassen- und Zusatzbeiträge - Punkt für SPD. Die SPD hat eine Rückkehr zur paritätischen der Krankenkassenbeiträge gefordert. Sie sollten wieder zur Hälfte von Arbeitgebern und Arbeitnehmern bezahlt werden. Der Koalitionsvertrag sieht nun genau das vor. Punkt für die SPD.
1.4.5.1. Con: Paritätische Finanzierung der Kassen- und Zusatzbeiträge - Punkt für Union. CDU/CSU hingegen konnte die SPD-Forderung nach der Abschaffung von Zusatzbeiträgen, die die Arbeitnehmer bisher allein aufbringen mussten, abwehren. Sie sollen künftig paritätisch bezahlt werden. Punkt für die Union.
1.4.6. Con: Keine Bürgerversicherung, keine Gleichbehandlung von Privat- und Kassenpatienten – Punkt für Union.
1.4.7. Con: „Obergrenze“, Familiennachzug, Flüchtlingszentren - Punkt für Union.
1.4.8. Con: Einführung des Baukindergeldes – Punkt für CSU.
1.5. Con: Eine Minderheitsregierung unter Merkel wäre die beste Option.
1.5.1. Pro: Wichtige Themen die unter einer großen Koalition nicht umsetzbar wären, sind mit wechselnden Mehrheiten im Bundestag realisierbar.
1.5.2. Con: Die Suche nach wechselnden Mehrheiten führt zwangsläufig dazu, dass die AfD in den Gesetzgebungsprozess involviert wird, da ihre Stimmen von der Regierung benötigt werden. Dies etabliert die Partei und macht somit rechtes Gedankengut '[hoffähig](https://www.cicero.de/minderheitsregierung-angela-merkel-jamaika-demokratie)'.
1.5.2.1. Con: Auch ohne Minderheitsregierung ist die AFD bei der Gesetzgebung durch die Abstimmungen involviert.
1.5.3. Con: Eine Minderheitsregierung verhindert effektives Regieren und führt somit zu Stillstand.
1.5.3.1. Con: Es gibt keine koalitionsfäghige Mehrheit in der Opposition welche die Regierung dauerhaft blockieren könnte.

 \(wie 2013 mit Rot-Rot-Grün\)
1.5.3.2. Con: Minderheitsregierungen können konstruktiv und effektiv Regieren: Je nach Sachfrage können Mehrheiten in[unterschiedlichen Konstellationen](https://www.cicero.de/minderheitsregierung-deutschland-jamaika-sondierungen-staatskrise) gefunden werden, wie ein Blick nach Skandinavien zeigt.
1.5.3.2.1. Pro: In Schweden, einem der [lebenswertesten](https://www.numbeo.com/quality-of-life/rankings_by_country.jsp?title=2018&region=150) und [wohlhabendsten](http://ec.europa.eu/eurostat/tgm/table.do?tab=table&plugin=1&language=en&pcode=tec00114) Länder in der EU und Weltweit, waren seit 1905 nur 25% aller Regierungen Mehrheitsfähig. 

\[[1905-1945, 1946-2006](http://www.denti.it/papers/Davide%20Denti%20-%20Swedish%20Minority%20Governments.pdf), [2010, 2014](https://en.wikipedia.org/wiki/Elections_in_Sweden)\]
1.5.4. Pro: Merkel's ideologiefreier und technokratischer [Regierungsstil](https://www.kialo.com/der-spd-mitgliederentscheid-sollte-einer-großen-koalition-zustimmen-9477/9477.0=9477.1-9477.8/-9477.8/new-pro) sowie ihre Verhandlungskompetenzen mache sie zu einer geeigneten Kanzlerin einer Minderheitsregierung.
1.5.5. Pro: Die Abhängigkeit der Regierung vom Bundestag und von wechselnden Mehrheiten führt zu einer Stärkung der parlamentarischen Debatte und somit zur Stärkung der Demokratie.
1.5.5.1. Pro: Umgekehrt schadet eine GroKo der Demokratie, da diese die Debatte, welche eigentlich im Parlament stattfinden soll, in Koalitionsausschüsse und Hinterzimmer verlagert.
1.5.5.2. Pro: Die Suche nach Mehrheiten erfordert das Eingehen von Kompromissen und die Einbeziehung aller Parteien und somit aller gesellschaftlichen Schichten.
1.5.5.3. Pro: Die Opposition wird gestärkt und kann somit ihrer Kontrollfunktion besser nachkommen.
1.6. Con: Die große Koalition führt zu einer Schwächung der politischen Mitte, insbesondere der SPD. Nun, nach etwas mehr als einem halben Jahr ist sie auf einem Umfragetief.
1.7. Con: Der [Koalitionsvertrag](https://www.cdu.de/system/tdf/media/dokumente/koalitionsvertrag_2018.pdf?file=1) ist schlecht für Deutschland
1.7.1. Pro: Im Bereich Gesundheit wurde zu wenig erreicht.
1.7.1.1. Con: Die Parität bei Krankenkassen-Beiträgen soll wieder hergestellt werden.
1.7.2. Pro: Im Bereich Klimaschutz wurde zu wenig erreicht.
1.8. Pro: Die Ablehnung des [Koalitionsvertrages](https://www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Koalitionsvertrag/Koalitionsvertrag_2018.pdf) führt sehr wahrscheinlich zu Neuwahlen; dies ist eine Situation, die Risiken in sich birgt.
1.8.1. Con: Bei einem Scheitern der Großen Koalition gäbe es keinen Automatismus für Neuwahlen.
1.8.2. Con: -> See 1.5.
1.8.3. Pro: -> See 1.1.3.
1.8.4. Pro: Neuwahlen bedeuten: Deutschland verharrt für noch längere Zeit im Stillstand, da es nur verwaltet und nicht aktiv regiert wird.