Discussion Title: H ιδέα της Αρχαίας Ελλάδας είναι βλαπτική για την σύγχρονη Ελλάδα

1. H ιδέα της Αρχαίας Ελλάδας είναι βλαπτική για την σύγχρονη Ελλάδα
1.1. Con: Βλάβη στη Σύγχρονη Ελλάδα προκαλούν ερωτήσεις σαν αυτή.
1.2. Pro: H εμμονή στα αρχαία μας εμποδίζει να δούμε την πραγματικότητα κατάφατσα
1.3. Con: Στο χέρι μας είναι να μην μας επηρεάζει αρνητικά
1.3.1. Con: Δεν είναι στο χέρι μας γιατί όλοι οι θεσμοί, η κουλτούρα και ο περίγυρος είναι βαθιά ποτισμένα με το πρόβλημα
1.3.1.1. Con: Αυτό δεν σημαίνει ότι έχει μηδενιστεί η ικανότητά μας για κριτική σκέψη
1.4. Con: Η ιδέα δεν είναι βλαπτική, το ότι έχει γίνει προϊόν το οποίο καπηλευόνται αρκετοί νεοέλληνες λαϊκιστικά είναι το ουσιαστικό θέμα
1.4.1. Con: Οι ιδέες δεν λειτουργούν έτσι.  ΠΡΟΦΑΝΩΣ θα μπορούσαμε να την εκλάβουμε δημιουργικά αλλά η δύναμη της ιδέας είναι γενικά προς την αντίθετη κατεύθυνση στην ιστορία μας ως τώρα
1.5. Pro: Ειδικά στην Παιδεία, η αρχαιολατρεία μας οδηγεί σε λογικά αδιέξοδα
1.5.1. Pro: Ο λόγος για αυτό Ίσως και να είναι το ότι αποδίδεται ένα αλάθητο στους Αρχαίους Έλληνες και σπάνια τονίζονται στο εκπαιδευτικό σύστημα οι ατέλειες του εν λόγω πολιτισμού
1.6. Pro: Δεν υπήρχε "Ελλάδα" στην αρχαιότητα, δεν είχε καμία απολύτως σχέση αυτό το συνοθύλευμα 1500 πόλεων-κρατών με την σημερινή χώρα
1.6.1. Pro: Όντως δεν έχει καμία σχέση Και αν το δούμε επίσημα σαν κράτος είμαστε νεότεροι και από τις Ηνωμένες Πολιτείες
1.7. Pro: Προκειμένου να βρούμε γέφυρες με τον αρχαίο κόσμο κάνουμε άλματα τα οποία δεν μας επιτρέπουν να αναλύσουμε ορθά τον σύγχρονο κόσμο