Discussion Title: Il nuovo governo populista in Italia è problema per l'Unione Europea e per il resto dei paesi

1. Il nuovo governo populista in Italia è un problema per l'Unione Europea e per il resto dei paesi
1.1. Pro: Il nuovo governo mescola uno stato sociale molto costoso con un'ostilità ai profughi estremamente disturbando.
1.2. Pro: Rafforzerà sentimenti euroscettici
1.3. Pro: Le componenti di questo governo, che sono in disaccordo su una serie di punti importanti, non garantiscono stabilità nemmeno alla loro base elettorale. Non è destinato a durare.
1.4. Pro: Economicamente avremmo potuto reggere un governo M5S \(con la promessa reddito di cittadinanza\) o un governo di destra \(con la promessa di una flat-tax\), soprattutto se l’impegno a mantenere le promesse elettorali fosse stato spalmato, come di regola dovrebbe avvenire, sui 5 anni di governo. Un governo come quello attuale che somma promesse divergenti, e, per motivi elettorali, vuole realizzare tutto nel primo anno, porta ad un aumento del deficit incompatibile con i nostri rapporti con l’europa.
1.5. Con: L'unione europea è un problema per i cittadini
1.5.1. Con: Qual'è la fonte di questa affermazione? L'UE ha creato posti di lavoro \(es. agenzie europee\), ha protetto i tassi d'interesse del nostro enorme debito impedendogli di esplodere, ha creato grandi opportunità per le nostre imprese \(es. CETA\), ha interrotto lo scontro che da secoli coinvolgeva Francia e Germania, portandole a collaborare tra loro.
1.5.2. Con: Al contrario, il governo populista ha già gravemente danneggiato gli Italiani, facendo aumentare il peso del debito pubblico di ben [6,5 miliardi](https://www.agi.it/fact-checking/governo_lega_m5s_spread_gentiloni-4114773/news/2018-07-06/), spaventando gli investitori con le dichiarazioni anti-europee e facendo dunque schizzare lo spread.
1.6. Pro: ostacolerà il processo di coesione europea
1.7. Con: Questo governo restituirà la sovranità ai cittadini
1.7.1. Con: Cosa si intende per sovranità? Il diritto di stampare denaro e creare inflazione? Il diritto di eliminare le quote sulla produzione \(che proteggono anche le nostre imprese\)? Il diritto di gestire il nostro debito \(che aumenterà, almeno sulla base della dichiarazione del governo populista italiano\)?
1.8. Con: Questo governo è espressione popolare
1.8.1. Con: Questo governo non è espressione popolare, in quanto unisce due espressioni diverse e distinte, ciascuna con un un supporto esiguo rispetto alle necessità per un governo stabile
1.8.2. Con: Questo governo può essere definito, in modo tirato \(poiché non è stato votato dagli elettori\), espressione della volontà popolare, ma la volontà popolare è stata manipolata attraverso [fake news](https://www.agi.it/politica/fake_news_elezioni-3761575/news/2018-04-12/). Come se questo non fosse abbastanza, vi è una[forte ignoranza](https://www.huffingtonpost.it/2016/12/18/mappa-paesi-ignoranti_n_13704744.html) all'interno della società italiana, che tende a favorire partiti con messaggi populisti.
1.8.3. Con: Nella nostra democrazia è il parlamento ad essere rappresentativo dell’espressione popolare. In ogni caso il governo in carica non riflette le alleanze presentate agli elettori il 4 marzo ed è guidato da un premier non conosciuto prima del voto. Questo è assolutamente legittimo, come del resto lo erano i governi precedenti.
1.9. Pro: Rafforzando il populismo europeo e l'euroscetticismo minerà a tutto il lavoro e gli sforzi dell'europa raggiunti fino ad oggi
1.10. Con: finalmente metterà in discussione gran parte delle regole imposte dall'europa germanocentrica
1.10.1. Con: Quali sono le regole dell'Europa germanocentrica?
1.11. Pro: Questo governo ci escluderà dalla partecipazione alle discussioni sui tavoli europei più importanti dei prossimi anni