Discussion Title: Kinder sollten über Einkommen und Ausgaben der Familie bescheid wissen

1. Kinder sollten über Einkommen und Ausgaben der Familie bescheid wissen
1.1. Con: meine Eltern haben auch nicht mit mir darüber gesprochen und ich bin gut zurechtgekommen
1.2. Con: wieviel Geld wir haben geht meine Kinder nichts an
1.3. Con: Wenn das Geld bei uns sehr knapp ist, halten wir unsere finanziellen Sorgen von unseren Kindern fern
1.4. Pro: ei uns Daheim wurde immer offen über Geld gesprochen . Ich hatte auch als Erwachsene einen Überblick über die Konten meiner Eltern und die Höhe ihrer Rente .
1.5. Pro: Der Informationsgrad sollte dem Alter entsprechend angepasst sein
1.6. Con: Bei mir als Freiberufler ist es eh schwierig die genauen Einnahmen zu wissen
1.7. Pro: In Schweden herscht übrigens totale Transparenz da kann jeder erwachsene Staatsbürger Einblick in die Steuerunterlagen jedes anderen Bürgers nehmen. Nur in Deutschland ist das ein Tabuthema
1.8. Con: Ich möchte nicht dass meine Kinder in der Schule erzählen wie viel wir verdienen
1.9. Pro: Meine Eltern haben nie mit mir über finanzielle Angelegenheiten gesprochen und mich somit mit dem Thema alleine gelassen
1.10. Con: Nur wenn das Geld knapp wird und wir deswegen bestimmte Dinge nicht kaufen können
1.11. Pro: Kinder sollten schon früh ein Verständnis für die Ausgaben des täglichen Lebens bekommen
1.12. Con: Ich mache mir Sorgen, dass mein Kind zu viele Forderungen stellt, wenn es weiß, dass wir vermögend sind
1.13. Con: Kinder können damit eh nichts anfangen
1.14. Pro: Wenn sich meine Kinder dafür interessieren spreche ich mit ihnen darüber
1.15. Pro: grob sollten sie zumindest einen Einblick in die alltäglichen Ausgaben bekommen, wie viel wir genau verdienen müssen sie nicht wissen