Discussion Title: La clonazione come tecnica: prospettiva o pericolo?

1. La clonazione come tecnica: prospettiva o pericolo?
1.1. Con: La clonazione animale non è in grado di dare certezze riguardo alla clonazione umana. Già le tecniche di clonazione dei mammiferi mostrano svariate difficoltà. la complessità dell'organismo umano potrebbe portare alla formazione di individui con delle disabilità, quali autismo e dislessia. questo perché le malformazioni non possono essere viste nelle prime fasi a microscopio, essendo spesso variazioni puntiformi.
1.1.1. Con: Senza sperimentazione, però, questo problema non sarà mai risolto. Vietare la sperimentazione non è un buon modo per guidare la ricerca
1.1.1.1. Con: Anche continuare la sperimentazione può avere i suoi contro però, continuare a produrre nuovi individui nella speranza che sopravvivano per la scienza ha i suoi problemi di etica.
1.2. Con: La tecnica della clonazione rappresenta, senza dubbio, una importante sfida scientifica, ma pone anche alcuni problemi: chi stabilisce i limiti della ricerca? Qualcuno potrebbe tentare la clonazione umana? E magari sapere dove si comincia ma non dove si potrebbe arrivare. Combinare cellule di origine diversa, bistrattare embrioni? Qualcuno potrebbe curvare le conoscenze acquisite per programmi di eugenetica. E' senza dubbio l'etica dello scienziato a fare da super- io. Ma potrà bastare?
1.3. Con: Renato Dulbecco \(premio Nobel per la medicina nel 1975\) afferma in un'intervista che la clonazione è un attacco alla biodiversità, perché ognuno è unico pregi e difetti che abbia. Nel momento in cui un bambino muore in un incidente, è possibile che i genitori desiderino sostituirlo, ma il nuovo individuo non avrebbe una sua personalità, non diventerebbe "se stesso", ma diventerebbe obbligatoriamente l'individuo iniziale.
1.3.1. Con: "È da notare, tuttavia, che nell'ipotesi che la clonazione si volesse estendere alla specie umana, da questa replicazione della struttura corporea non ne deriverebbe necessariamente una perfetta identità della persona, intesa nella sua realtà sia ontologica che psicologica."
La crescita di un individuo clonato può portare a differenziazione rispetto al corpo padre in quanto il carattere di una persona deriva da fattori che sono ben distaccati dalla pura genetica, esempio i gemelli omozigoti.[vati](http://www.vatican.va/roman_curia/pontifical_academies/acdlife/documents/rc_pa_acdlife_doc_30091997_clon_it.html)
1.4. Con: Nell'ipotesi che la clonazione si volesse estendere alla specie umana, da questa replicazione della struttura corporea non ne deriverebbe necessariamente una perfetta identità della persona, intesa nella sua realtà sia ontologica che psicologica. L'anima, costitutivo essenziale di ogni soggetto, che è creata direttamente da Dio, non può né essere generata dai genitori, né essere prodotta dalla fecondazione artificiale né clonata. [PONTIFICIA ACADEMIA PRO VITA](http://www.vatican.va/roman_curia/pontifical_academies/acdlife/documents/rc_pa_acdlife_doc_30091997_clon_it.html)
1.4.1. Pro: Inoltre, lo sviluppo psicologico, la cultura e l'ambiente portano sempre a personalità diverse; fatto ben noto anche tra i gemelli la cui rassomiglianza non significa identità.
1.5. Con: Nel processo di clonazione vengono corrotte le relazioni fondamentali della persona umana: la filiazione, la consanguineità, la parentela, la genitorialità. Una donna può essere sorella gemella di sua madre, mancare del padre biologico ed essere figlia di suo nonno. Nella clonazione si verifica la rottura radicale di tali vincoli.
1.5.1. Pro: Tende inoltre a rendere la bisessualità un puro residuo funzionale, legato al fatto che occorre utilizzare un ovulo, privato del suo nucleo per dar luogo all'embrione-clone e richiede, per ora, un utero femminile perché venga portato a termine il suo sviluppo. In questo modo si attuano tutte le tecniche che si sono sperimentate in zootecnia, riducendo il significato specifico della riproduzione umana. \[Pilutti e Vigani\]
1.6. Pro: Noi facciamo parte della natura, e ogni cosa noi facciamo è naturale per definizione. Se l'essere umano si mette a fare le cose che in precedenza solo "la natura" faceva, vuol dire che la natura, mediante l'Uomo, amplia il proprio repertorio di attività e competenze. Se l'essere umano interviene sulle modalità della propria riproduzione con la clonazione, altro non fa che arricchire la gamma delle cause e dei criteri che regolano il fenomeno della riproduzione, e quindi dell'evoluzione.
1.6.1. Con: In natura animali e umani non si clonano, si riproducono. Una tecnica come questa non può essere definita naturale, anzi, corrisponderebbe a infrangere le leggi della natura sfruttando il potere della scienza.
1.7. Con: Dopo la pecora Dolly e le scimmiette cinesi, sembra che la clonazione umana non sia più un obiettivo irraggiungibile, perlomeno in un futuro non troppo distante. Se la clonazione terapeutica è ormai accettata, vista la sua utilità per la cura di molte malattie, quella riproduttiva si presenta sempre più come una minaccia ai principi, religiosi e laici, di autonomia e autodeterminazione del singolo individuo umano. Il rischio eugenico, il rischio di creare una nuovi uomini perfetti, è reale.
1.8. Pro: La ricerca in tema di clonazione trova uno spazio accessibile anche nel regno vegetale ed animale, laddove rappresentasse una necessità o seria utilità per l'uomo o per gli altri esseri viventi, fatte salve le regole di tutela dell'animale stesso e dell'obbligo di rispettare la biodiversità specifica.     -Davide
1.9. Con: La grande maggioranza dei tentativi di clonazione di un animale ha dato come risultato, in seguito all'impianto, un embrione deformato oppure un aborto. Gli studiosi sostengono che molti animali, nati in seguito a clonazione, presentano malformazione \(come deformazioni del rivestimento polmonare\) non rilevabili attraverso analisi. Ad esempio Dolly è l'unica delle 277 pecore clonate che ha vissuto più di un anno.
1.9.1. Con: I sistemi per intervenire sui singoli geni e provvedere ad alcune mutazioni hanno portato a risultati molto importanti, e si continuano a fare progressi. Negli ultimi anni sono stati raggiunti ulteriori progressi che hanno ridotto i casi di malformazioni e aborti spontanei. In Cina, per esempio, nel 2014 un centro di ricerca ha annunciato di avere ottenuto una percentuale di successi intorno al 70 – 80 per cento. Alex
1.9.2. Pro: Il fatto che Dolly sia l'unica delle pecore sopravvissute delle 227 indica che la clonazione è ancora una tecnica sperimentale e che deve essere migliorata se si vogliono ottenere risultati migliori, se no tanto vale abbandonare la clonazione di interi individui se comporta costi e perdite così elevate.
1.9.2.1. Con: La tecnica della clonazione va migliorata, oltre che in maniera "teorica", anche dal punto di vista "pratico". Ovviamente ci sarà bisogno di migliorie tecniche, ma serviranno comunque organismi su cui sperimentarle.
1.10. Pro: La ricerca scientifica a beneficio dell'uomo quando è rivolta a perseguire il rimedio alle malattie, al sollievo della sofferenza, alla soluzione dei problemi dovuti all'insufficienza dell'alimentazione e al migliore utilizzo delle risorse della terra rappresenta una speranza per l'umanità, confidata al lavoro degli scienziati.     -Davide
1.10.1. Con: però ci sono limiti che non devono in nessun caso essere oltrepassati\(certo, si  possono varcare, ma a che prezzo?\).
1.10.1.1. Pro: Anche i nazisti fecero esperimenti terribili per il bene della scienza.
1.10.1.1.1. Con: Attenzione, i nazisti non fecero esperimenti per lascienza. I loro presupposti, oltre che essere antiscientifici, erano principalmente aberranti
1.11. Pro: La clonazione non è un'invenzione umana, è molto frequente in natura con la divisione sia di organismi unicellulari che di piante. Inoltre l'uomo da sempre sfrutta la natura per raggiungere i suoi scopi, basta pensare al settore agricolo. Perchè allora la clonazione dovrebbe essere trattata diversamente? [Cos'è la clonazione?](https://www.focus.it/ambiente/natura/che-cos-e-la-clonazione)
1.11.1. Con: Questo concetto esclude la specificità di homo sapiens che verrebbe trattato alla stregua di altre specie animali e vegetali. Si potrebbe, al contrario, usare questo criterio per la reciprocità inversa
1.12. Pro: Grazie alla tecnica del trasferimento nucleare da cellule somatiche, sono state clonate due scimmie macachi all'accademia accademia delle scienze a Shanghai. Qiang Sun, colui che ha diretto gli studi, sostiene che  "sarà possibile produrre scimmie clonate con lo stesso background genetico tranne che per un gene manipolato." Questo genererà modelli reali per studiare malattia cerebrali o altre malattie come il cancro. E "permetterà di testare l'efficacia di farmaci prima dell'utilizzo clinico".
1.12.1. Con: Chi assicura che questi esperimenti non sfocino, poi nell'eugenetica? Chi salvaguarda i diritti degli animali clonati?
1.13. Pro: I cloni creati dall’uomo sono diventati importanti perché garantiscono un prodotto dalle caratteristiche uniformi, sempre ripetibili. Per questo il processo di clonazione è diventato importante nel settore agricolo. [focus.it](https://www.focus.it/ambiente/natura/che-cos-e-la-clonazione)
1.14. Pro: Nella clonazione terapeutica dalle blastocisti vengono prelevate cellule staminali embrionali poi coltivate in vitro, per costruire tessuti e organi da utilizzare per curare patologie umane che richiedono trapianti, ma anche per curare i danni inflitti dall'Ictus, dal morbo di Parkinson, dall’Alzheimer e da altre malattie oggi incurabili.
1.15. Con: Forse le riservatezze derivano dal fatto che benchè sia sempre esistita la clonazione essa fu sempre lontana, sconosciuta. Ora che comincia a riguardarci più da vicino ed a incidere le sfere etiche e morali si apre la questione dell'individualità. Se è possibile creare un uomo in laboratorio avrà esso lo stesso valore di uno nato "naturalmente"?
1.16. Pro: La tecnica della clonazione terapeutica servirebbe infatti a creare non veri e propri esseri viventi \(cloni di noi
stessi\), ma a produrre particolare materiale
umano, come, appunto, organi e tessuti «di
ricambio» senza procedere alla fase dell’impianto
in utero e successiva creazione
di un essere umano. Dunque un risultato di questo
genere aprirebbe la strada alla risoluzione
di molte malattie o del problema del rigetto
dei trapianti.
1.16.1. Con: Violazione dei diritti di specie non umane
1.16.2. Pro: Se le donne che decidono di abortire invece donassero le loro blastocisti alla clonazione terapeutica, dato che l'aborto è legale seppur di dubbia moralità, la loro scelta non potrebbe essere contestata dato che sarebbero consenzienti e le blastocisti in questione verrebbero comunque distrutte.
1.16.2.1. Con: l'uomo non ha il potere sulla vita altrui: le blastocisti sono bambini, sono persone all'inizio dell'esistenza. Sia l'aborto che la donazione sono sbagliati in questo senso, perché violano i diritti di un altro essere umano.