Discussion Title: Le moderne tecnologie: utili o dannose?

1. Le moderne tecnologie: utili o dannose?
1.1. Con: I social se utilizzati in modo scorretto mettono a rischio la privacy e l'identità delle persone.
1.1.1. Pro: Molte persone non sono capaci di utilizzare lo strumento tecnologico in modo consono, infatti si sentono tutti i giorni di ragazzi bullizzati sui social \(cyber bullismo\).
1.1.1.1. Pro: I social network possono essere pericolosi dato che non conoscendosi nella vita reale e osservando delle solo foto sui profili, spesso i ragazzi possono avere pregiudizi, finendo per insultarsi sui social senza conoscersi. Questo spesso spinge i ragazzi che vengono cyber-bullizzati al suicidio.
1.1.2. Pro: Sui social network si potrebbero conoscere persone indesiderate mettendo a rischio la privacy delle persone.
1.2. Pro: I social network sono un mezzo utile per fare nuove amicizie e per incontrarsi con persone diverse fra loro.
1.3. Pro: Grazie alle nuove tecnologie è possibile facilitare l'apprendimento, la comunicazione e lo sviluppo della creatività.
1.4. Con: Internet ha dato la possibilità a molte persone di offrire la propria opinione, ad un ampia gamma di lettori, però molte volte senza certificare le proprie informazioni. Un esempio eclatante è Wikipedia, una piattaforma dove tutti possono scrivere la propria opinione su un argomento specifico ma delle volte non sempre verificate.
1.5. Pro: Usare le tecnologie aiuta le persone a sviluppare competenze utili ad inserirsi nel mondo professionale.
1.6. Con: Fare un uso esagerato e inappropriato delle nuove tecnologie crea dipendenza e sottrae tempo al altre attività come lo sport, la lettura ecc...
1.6.1. Pro: I videogiochi possono creare dipendenza, possono far passare giorni rinchiusi in casa senza uscire, così da socializzare solo dai social network.
1.6.2. Pro: La tecnologia per quanto utile può anche essere dannosa per la mente e per la parte mnemonica dato che proietta in un mondo virtuale dove ogni elemento è già pronto ed è un’attività del tutto improduttiva
1.7. Pro: Grazie alle moderne tecnologie è più facile fare ricerche scientifiche sulla salute
1.8. Pro: Grazie alle moderne tecnologie sono state scoperte nuove curiosità sul nostro pianeta
1.9. Con: La tecnologia ci ha rubato parti importanti della nostra vita, tra questi ci sono pensieri, poichè molte volte usiamo la tecnologia anche per cose su cui dovremmo ragionare con la nostra immaginazione
1.10. Con: Molte volte anzichè incontrarsi tra amici si pensa e avere quanti più possibilità "amici virtuali"
1.11. Pro: Con questi strumenti è possibile avere contatti con persone che vivono nelle altre parti del mondo
1.12. Pro: Grazie a questi mezzi puoi sapere con molta facilità e rapidità informazioni e notizie provenienti da qualsiasi luogo