Discussion Title: Le Québec devrait devenir un pays indépendant.

1. Le Québec devrait devenir un pays indépendant.
1.1. Pro: Parmi les pays de l'OCDE, il y a une corrélation inverse entre la taille en population d'un pays et presque tous les indicateurs de qualité de vie.
1.1.1. Con: This correlation comes from the fact that the rich regions have a better chance to get independence or even want it.
1.1.1.1. Con: La presque totalité  des petites nations de l'OCDE ont plus d'un siècle d'existence. Une nation plus petite qui aurait obtenu son indépendance grâce à sa richesse aurait eu amplement le temps de perdre cet avantage.
1.1.1.2. Con: Le plus bel exemple est l'Irlande qui était trois fois moins riches que l’Angleterre par habitant quand elle était sous l'assujettissement anglais. l'Irlande indépendante est maintenant beaucoup plus riche par habitant que l’Angleterre. [en.wikipedia.org](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_GDP_%28PPP%29_per_capita)
1.1.1.2.1. Con: When Ireland was becoming independent it was common practice to make rebelling regions as poor as possible. Now it is not the case.
1.2. Pro: Plus la taille en population d'un pays est grande, plus la répartition de la richesse est inégalitaire.
1.3. Con: Canada has a unique character because of the addition of the Quebec people.  For instance the ability to read french as an anglophone and add to this debate.
1.3.1. Con: Selon votre argument, pour rendre le Canada distinct des Etats Unis encore deux générations, les francophones du Québec devraient accepter de disparaître à moyen terme?
1.3.2. Con: Only a small proportion of Canadians see Quebec's contribution in this way.
1.3.3. Con: Le fait que vous répondiez à une question posée en français en anglais est un bel exemple de ce qu'est le Canada,  un \<\< speak  white\>\> institutionnalisé.
1.4. Con: 3/5th of that mass of Quebec is native land and territory without the proper agreements separated Quebec would comprise a majorty strip of the St Lawrence and patches of sovereignty surrounded by Canada/native land.
1.4.1. Con: Le Canada peut faire se qu'il veut avec les territoires Amérindien, mais le Québec devrait leur céder des droits que le Canada ne leur a jamais cédé? Absurde.
1.4.1.1. Con: Ce n'est pas parce que le Canada procède de cette façon avec les amérindiens que ça devient moralement acceptable. À quoi bon devenir un pays indépendant si c'est pour faire pareil comme le Canada.
1.4.1.1.1. Pro: En comparant la relation que les Francos et les Anglos ont eu avec les Amérindiens, il est très probable qu'un Québec indépendant soit plus juste avec eux que le Canada ne l'a été \(ce n'est pas difficile à battre\).
1.4.2. Con: This aspect is not a problem in itself. Negotiations following the advent of the Republic of Quebec will make it possible to reach the necessary agreements.
1.5. Pro: Obtenir son statut de pays indépendant est la seule façon pour le Québec d'assurer, à long terme, la survie de l'identité culturelle distincte du peuple québécois dans un monde qui se globalise à tous les niveaux et à toute vitesse.
1.5.1. Pro: Un des principaux éléments de l'identité culturelle québécoise est la langue française. Dû à son statut minoritaire en Amérique du Nord, elle requiert des institutions et des lois qui la protègent, mais le cadre constitutionnel canadien empêche le Québec de mettre en place l'ensemble de ces mesures.
1.6. Pro: Le peuple québecois forme une nation distincte dans tous les sens du terme.
1.7. Con: Être membre de la fédération canadienne amène des avantages économiques pour le Québec dont il serait privé s'il était indépendant.
1.7.1. Con: -> See 1.1.1.2.
1.7.2. Con: Rien n'est moins sur, plusieurs aspects seraient plutôt avantageux pour le Québec comme le raratriement de l'ensemble des impôts versé au Canada.
1.7.3. Con: L'avénement de la République du Québec entrainera rapidement des négociation avec le Canada où ces questions seront discutées dans le meilleur des parties.
1.7.4. Con: C'est la réalité du pouvoir, les majorités profitent des minorités. Croire le contraire relève de la pensée magique. Presque sans exception dans l’histoire de l’humanité, les nations minoritaires qui se sont affranchies du joug des nations majoritaires ont améliorées leur sort.
1.8. Con: Les Québécois et leurs ancêtres ont contribué activement à la création et à l'évolution du Canada. En se séparant, ils reconceraient à un pays et un héritage qui leur appartient.
1.8.1. Con: Cet héritage des Québécois et de leurs ancêtres n'est justement pas recconnu par le reste du Canada \(ROC\).
1.8.2. Con: L'étendue des Canadiens français ne se limite pas aux frontières du Québec. La séparation du Québec serait dévastateur pour les autres Canadiens français et les Acadiens du Canada. Ceci causerait un recul funeste pour le français au Canada.
1.9. Pro: L’indépendance du Québec est une condition nécessaire à la survie des Français d'Amérique.
1.9.1. Con: The acandian population and culture is still doing quite well in the maritimes same with cajun culture.
1.9.1.1. Con: Les Acadiens ainsi que les autres Canadiens Français hors Québec ont un des taux d'assimilation les plus élevés au monde. Si c'est ce que vous appeler "aller bien" que faudrait-il pour que ça aille mal?
1.10. Pro: Non seulement la fédération canadienne ne protégé-t-elle pas le français, mais elle œuvre activement pour l'annihiler.
1.11. Con: À part la langue principale, tous les Canadeins ont plus en commun que des différences
1.11.1. Con: C'est comme dire, à part la SAVEUR, le choux de Bruxelles et le raisin vert ont plus en commun que de différent. La langue est le siège des pensés et des valeurs. C'est de loin, l'aspect culturel qui explique le plus de différences entre les sociétés.
1.11.1.1. Con: Ton exemple ne tiens pas debout car ça n'a aucune implication politique. La langue reflète la culture d'un peuple, mais n'est qu'un outil, et n'en est pas alors l'origine. Il te faudrait citer des valeurs spécifiques qui ne sont pas égales entre les deux groupes de parleurs.
1.11.2. Con: Les Canadien Anglais et les Américains sont en tous points semblables \(culturellement, linguistiquement,etc\). Ils devraient former un même pays bien plus que les Francos et les Anglos Canadiens.
1.11.2.1. Con: Les différences entre les Canadiens Anglais et le peuple des É.U. s'avèrent fortes, notamment à cause de la diversification politique : nul ne peut nier le la division des mentalités envers les armes, la drogue, les autochtones, l'immigration, l'assurance de santé, les droits civiques et bien plus encore entre le Canada et les États-Unis.
1.12. Pro: Avec l'introduction du multiculturalisme institutionnel, le Canada renie implicitement l'entente d'union du Canada Français et du Canada Anglais d'un Canada biculturel.
1.12.1. Con: A multicultural society is what allowed Quebec to have it's French character and to not be anglonized over time.
1.12.2. Con: Le Canada, y compris le Québec, a évolué et est devenu une société de plus en plus multiculturelle. Même avant l'immigration massive, il y avait les Amérindiens. Le multiculturalism se veut une façon de reconnaître la contribution de toutes les communautés et non pas seulement des Canadiens français et des Anglais.
1.13. Pro: La seul façon pour le Québec de faire partie du Canada dans la dignité serait pour les Québecois d'oublier que les Francophones ont été contraint par une conquête militaire et 250 ans d'assujettissement pour en faire parti.
1.14. Pro: Bien que les adversaires de l'indépendance aiment affirmer que l'État-nation est désuet, aucun pays à date n’a renoncé a son État. Au contraire, plusieurs régions luttent toujours  pour obtenir un pays.
1.15. Pro: Encore aujourd'hui, le Canada œuvre activement au profit des autres provinces pour bloquer le plein développement du Québec.
1.16. Pro: De tous les peuples dans le monde, ceux qui sont les plus méprisés par les Canadiens Anglais sont les Québécois.
1.16.1. Con: Beaucoup de personnes vivant au Canada anglophone ne descendent pas des Anglais et n'ont aucune mauvaise volonté envers les Canadiens français. Au contraire, beaucoup d'immigrants sympathisent avec l'argument selon lequel les Canadiens français devraient protéger leur culture, car leurs terres ont aussi connu l'impérialisme britannique.
1.16.1.1. Con: La condescendance envers les Canadiens Français est une des premières choses que les nouveaux arrivant apprennent, car c'est le seul groupe qui n'est pas politiquement incorrect de critiquer.