Discussion Title: Lernejaj hejmtaskoj malhelpas edukadon

1. Lernejaj hejmtaskoj malhelpas edukadon
1.1. Con: Hejmtaskoj permesas al lernantoj kunlabori kun pli da homoj kaj pli diversaj homoj, ol kun ĉiam la sama klaso.
1.2. Pro: La eblo doni hejmtaskojn povas kuraĝigi intruistojn instrui malefike, ne uzante bone la tempon disponeblan en kurso.
1.3. Pro: Ili plie lacigas kaj stresas lernantojn. Kaj tio ne bonas por efika lernado.
1.4. Pro: Ili uzas la libertempon, kiun lernanto bezonas por pliboniĝi se sia nivelo malaltas kompare al aliaj.
1.5. Con: Ili igas lernantojn pli labori, kaj tiel povas pli lerni.
1.6. Con: Ili permesas taskojn pri aferoj, kiuj ne eblas facile en lernejo pro manko de materialoj.
1.7. Pro: Ili foje postulas aferojn, kiujn lernantojn povas ne facile havi. Ekzemple facile aliri komputilon por fari interretan serĉon, aŭ aĉeti paperojn, ilojn, kiuj multekostas.
1.8. Pro: Ili pligrandigas la diferencojn inter lernejanoj, kiuj havas \(aŭ ne\) multe da familia helpo aŭ da libertempo. Grandaj diferencoj de niveloj povas malhelpi klason entute.
1.9. Con: Lernantoj povas stresi malpli se ili scias, ke ili rajtas fini sian lernejtaskon per hejma hejmtasko. Tiel lernantoj povas studi "je sia ritmo".