Discussion Title: L'INTELLIGENZA ARTIFICIALE: Progresso o Minaccia?

1. L'INTELLIGENZA ARTIFICIALE: Progresso o Minaccia?
1.1. Pro: L'intelligenza Artificiale è un enorme progresso per il genere umano, perché permetterà all'uomo di risolvere in modo semplice e rapido problemi che attualmente noi esseri umani impieghiamo mesi o anni di costosa ricerca a svolgere
1.2. Con: Qualsiasi sistema intelligente preferirà assicurare la propria sopravvivenza e tenderà a cercare di acquisire risorse per sé piuttosto che svolgere compiti utili ai propri creatori
1.3. Con: Lo sviluppo dell'intelligenza artificiale potrebbe significare la fine della razza umana. Una volta che l'uomo ha sviluppato l'intelligenza artificiale, questa si ridisegnerà a un ritmo sempre crescente. Gli umani, che sono limitati dalla lenta evoluzione biologica, non potrebbero competere e sarebbero superati
1.4. Pro: Noi esseri umani siamo legati, per la nostra sopravvivenza, a corpi difficilmente adeguabili alla vita al di fuori del nostro pianeta. L'intelligenza artificiale ci permetterà di esplorare lo spazio e trasferire la nostra civiltà su altri pianeti
1.5. Pro: I computer vengono già utilizzati in tutte le attività umane. L'intelligenza artificiale li renderà solamente solamente più efficienti
1.6. Pro: L'intelligenza artificiale rimpiazzerà gli esseri umani nei compiti noiosi e ripetitivi, lasciandoci libri di sviluppare la nostra creatività e di occuparci di progetti più comlessi
1.7. Con: L'intelligenza artificiale potrebbe risultare rischiosa perché potrebbe decidere che noi esseri umani rappresentiamo un ostacolo al progresso della nostra civiltà \(cioè la loro\)
1.8. Con: Una intelligenza artificiale superiore all'uomo sarebbe impossibile da controllare, e questo ci renderebbe di fatto esseri secondari, anche a prescindere dalle azioni dell'intelligenaz artificiale stessa