Discussion Title: Násilí ve filmech má na společnost negativní dopad.

1. Násilí ve filmech má negativní dopad na společnost.
1.1. Pro: Sledováním násilí se lidé stávají znecitlivění vůči reálnému násilí.
1.2. Con: Násilí má odstrašující dopad.
1.3. Pro: Děti napodobují to, co vidí. Když sledují násilí v médiích chovají se pak násilněji.
1.4. Con: Násilí ve filmech je reflexí společnosti, ne spouštěčem
1.5. Con: Pro některé lidi slouží násilí ve filmech jako kanalizace agrese \(uvolnění, náhražka\).
1.6. Pro: Násilí je stylizované - někteří lidé mají zkreslenou představu o násilí.
1.7. Con: Díky násilí může film efektivněji poukázat na problematické téma
1.7.1. Pro: Funny Games - Haneke
1.7.2. Con: Divák nemusí porozumět záměru.
1.8. Pro: Zobrazování prospěšnosti násilí vede u některých k tomu, že začínají používat násilí v reálném životě