Discussion Title: O aborto deve ser descriminalizado no Brasil

1. O aborto deve ser descriminalizado no Brasil
1.1. Pro: Clínicas de aborto ilegais existem, e se o aborto for proibido, é uma fonte de receita para essas clinicas ilegais.
1.2. Pro: A mulher deve ter controle sobre o seu corpo
1.2.1. Pro: Analogia: se meu filho precisa de um transplante de rim e eu sou a única pessoa compatível, eu não sou obrigado a doar um dos meus rins. Eu posso escolher a morte dele ao invés de usar o meu corpo para lhe sustentar a vida. Pode não ser moralmente aprovável, mas é legalmente permitido.
1.3. Pro: Salvará a vida de milhares de mulheres
1.3.1. Pro: [Induced Abortion Worldwide](https://www.guttmacher.org/fact-sheet/induced-abortion-worldwide) - taxas de aborto seguro de acordo com o nível de legalização. [Unsafe Abortion: Unnecessary Maternal Mortality](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2709326/) - número de mulheres que morrem em decorrência de abortos de risco. 18 mil mulheres poderiam ser salvas anualmente se o aborto fosse legal no mundo todo.
1.4. Con: O aborto equivale a assassinato
1.5. Pro: A criminalização não conseguiu impedir a realização de abortos ilegais
1.6. Pro: Países onde o aborto é legal tem uma taxa de abortos menor que a de países onde o aborto é crime
1.6.1. Pro: Levantamento [Induced Abortion Worldwide](https://www.guttmacher.org/fact-sheet/induced-abortion-worldwide) indica que a taxa de aborto é similar em países em que ele é legalizado em comparação aos em que é ilegal ou muito restrito, porém muito mais seguro naqueles do que nestes.
1.7. Con: Vai aumentar o número de abortos, o que é indesejável.
1.7.1. Con: [guttmacher.org](https://www.guttmacher.org/infographic/2018/disparities-safety-abortions-across-countries-varying-legal-restrictions) - levantamento revela que a alegação é falsa: o número de abortos não aumenta com a legalização.
1.8. Con: O risco de ter filhos estimula o uso da camisinha. Logo, a descriminalização estimula o sexo sem proteção.
1.8.1. Con: O aborto como método contraceptivo tem o maior custo financeiro, o maior custo físico e o maior custo moral.
1.9. Pro: O tratamento de mulheres com complicações decorrentes de abortos mal feitos geram custo financeiro para o SUS. A descriminalização reduziria o custo associado a esses procedimentos.