Discussion Title: Pour ou contre la peine de mort ?

1. Êtes vous Pour \( pro \) ou contre \( con \) la peine de mort ?
1.1. Con: La Déclaration universelle des droits de l’homme reconnaît à chacun-e [le droit à la vie](https://www.amnesty.ch/fr/themes/peine-de-mort/arguments-contre-la-peine-de-mort/arguments-contre-peine-de-mort) : «Nul ne sera soumis à la torture ni à des peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants.» La peine de mort viole ces droits humains fondamentaux.
1.1.1. Pro: Attendre dans le couloir de la mort, il s'agit de la torture psychologique. Les incarcérés risquent d'y passer des années sans savoir quel jour sera le dernier. En outre, dans de nombreux cas, la mise à mort est arrêtée au dernier second, même si l'aiguille a déjà été mis dans le bras du prisonnier. Ce traitement est cruel
1.1.1.1. Con: si je suis votre argument ça serai mieux de les tuer rapidement sans passez par le couloir de la mort, et qu'il n'y est jamais de "dernière chance" a la dernière seconde ?
1.1.1.1.1. Con: Il s'agit d'une impossibilité. Nous ne parlons pas seulement de la moralité de la peine de mort, mais aussi de l'aspect pratique. D'où, il faut que l'état soit 100 % sûr de la culpabilité, et qu'il n'infringe pas les droits de l'accusé. Ainsi, pas question de simplement leur tirer une balle dans la tête et passer au suivant.
1.1.2. Con: La peine de mort n'est pas appliquée de façon dégradante et a longtemps été appliquée. Elle est donc humaine et le condamné ne souffre pas. Les droits de l'homme sont donc respectés.
1.1.2.1. Con: c'est une assertion sans fondement. pouvez vous prouvez que la peine de mort est sans douleur ? des études scientifique sur le sujet ? idem pour votre assertion comme quoi la peine de mort n'est pas "dégradante".
1.1.2.2. Con: la peine de mort est [douloureuse](http://www.20minutes.fr/monde/579379-20100618-peine-mort-methodes-plus-moins-douloureuses). et qu'en est t'il pour [la guillotine](https://www.franceculture.fr/emissions/la-marche-des-sciences/medecine-et-guillotine-un-siecle-de-debats-et-de-doute)?
1.1.2.3. Con: la peine de mort a longtemps été appliquer de façon non dégradante ? [si vous le dite](http://books.openedition.org/pur/8963).
1.1.2.4. Pro: Il est possible d'appliquer la mort à un individu sous anesthésie générale
1.1.2.5. Pro: Il est possible d'appliquer la mort à un individu dans la confidentialité d'une relation médecin-patient, sans donc humiliation dégradante
1.1.3. Con: Les droits de l'homme ne stipulent pas expressément la peine de mort car elle était [largement appliquée](https://fr.wikipedia.org/wiki/Terreur_\(R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise\)) par [les auteurs originaux des droits de l'homme - les élus révolutionnaires français.](https://fr.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9claration_des_droits_de_l%27homme_et_du_citoyen_de_1789) C'est donc un détournement du texte que de l'appliquer contre la peine de mort.
1.1.3.1. Pro: apparemment c’était déjà un sujet de débat [a l’époque de la DUDH](http://www.acatfrance.fr/peine-de-mort/droit-international) , et du coup le texte évite bien toute mention de la peine de mort a cause du fait que il n'y avais pas consensus.
1.1.3.2. Con: vous ne prouvez pas votre affirmation, comment pouvez vous affirmer que les auteurs de la DDHC était PARTISANS de la peine de mort ? elle a été énormément appliquer a l’époque de la "terreur" et c'est bien pour ça qu on l appelle la terreur  "La Terreur est une période de la Révolution française caractérisée par le règne de l'arbitraire et des exécutions de masse" je ne suis pas sur que faire référence a la terreur pour défendre la PDM soit très pertinent... ce n'est pas un exemple a suivre...
1.1.4. Con: Même à l'époque de la déclaration universelle des droits de l'homme à l'ONU \(1948\), il existait un consensus sur la nécessité d'une peine de mort pour les crimes contre l'humanité, comme l'atteste [la reconnaissance par l'ONU des procès de Nuremberg \(1945-1946\)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Proc%C3%A8s_de_Nuremberg#Justice_internationale): "L'Assemblée générale des Nations unies a confirmé le 11 décembre 1946 « les principes de droit international reconnus par le Statut du tribunal de Nuremberg et par le jugement de celui-ci », et leur a donné une valeur permanente".
1.1.5. Con: Un organisme international ou un état ne peut pas définir ce qui est moral ou pas : elle ne peut que faire des lois qui respectent plus ou moins la morale de son époque. La morale est un concept modulable qui change en fonction des époques et des cultures, et qui ne peut pas être figé définitivement par la loi. On ne peut donc pas utiliser une loi ou une "déclaration" comme un argument logique valide ni pour ratifier ni pour réfuter la peine de mort.
1.1.5.1. Con: C'est justement aux états et organismes internationaux de définir ce qui est moral ou non. Théoriquement, Ils ont la légitimité du peuple. La moral évolue au même titre que la loi. L'argument de la loi dans un débat n'a pas lieu d'être mais la loi est par essence représentante de la moral du peuple \(en sa globalité et non individuellement\).
1.2. Pro: Si nous n'avons aucune difficulté pour exécuter des êtres humains sans jugement à l'étranger \(victimes de guerre\) pourquoi en aurai-t-on pour exécuter des criminels reconnu coupable en france?
1.2.1. Con: en suivant ce raisonnement \( le raisonnement "on fait pire ailleurs donc on peut faire ça ici" \) on pourrai justifier n'importe quoi...[1 point stabilo](https://scontent-cdt1-1.xx.fbcdn.net/v/t31.0-8/13938100_1326871700674047_6365847495001675102_o.jpg?_nc_cat=0&oh=f9593179dee663a7f246f83c992d833e&oe=5C257B28)
1.2.1.1. Con: Là, le raisonnement n'est pas de dire ils font pire ailleurs mais nous faisons pire ailleurs. L'argument ne justifie pas la peine de mort mais rattache tous les arguments pro-guerre au même niveau que ce pro peine de mort.
1.3. Pro: La peine de mort permet de désengorger les prisons déjà trop pleines françaises.
1.3.1. Con: La plupart des détenus français sont en prison pour des peines allant de 6 mois à 3 ans de prison. La peine de mort ne désengorgerait en rien les prisons françaises.
1.4. Pro: Remplacer les très grandes peines de prison par la peine de mort permettrait de réduire les coûts de l'Etat, qui ne payerait alors pas 50 ans de repas, personnel et places supplémentaires.
1.4.1. Con: La vie d'un homme n'est pas comparable à son coût.
1.5. Pro: La peine de mort permet d'éviter que le criminel récidive à sa sortie de prison.
1.5.1. Con: Il y a bon nombre d'autres moyens beaucoup plus humains d'atténuer le récidivisme, tels que les groupes de "réhabilitation" qui aident à la réinsertion des prisonniers dans la société civile.
1.5.1.1. Pro: Au cours des programmes de réinsertion sociale tels que [celui-ci](http://crdq.org/fr/programmes-et-services/reinsertion-sociale/), les prisonniers acquièrent une formation de base ou complètent une formation amorcée pour développer des compétences nécessaires à la recherche d’emploi à leur sortie de prison.
1.5.1.2. Con: Aucune méthode de réhabilitation ne permet d'atteindre un récidivisme à 0%, contrairement à la peine de mort.
1.5.1.2.1. Pro: Belle lapalissade, donc parfaitement exacte, attention cependant le but a atteindre n'est pas 0%. le but a atteindre est le même taux de crime chez les anciens condamné que dans la population générale. pour les homicide, en France on est pas trop mal placer:[0.001%](https://fr.wikipedia.org/wiki/Classement_des_pays_par_taux_d%27homicide_volontaire) pour les homicides \( et non pas 0% \).
1.5.2. Con: La perpétuité le permet aussi.
1.6. Pro: La peine de mort a un effet dissuasif, et fait donc baisser la criminalité.[prodeathpenalty.com](http://www.prodeathpenalty.com/deterrence.htm)
1.6.1. Con: La source que tu cites est une source clairement biaisée. Il a déjà été amplement prouvé que la peine de mort n'a aucun effect dissuasif. [Link 1](http://www.ipsnews.net/2011/10/the-death-penalty-has-no-dissuasive-effect/) [Link 2](https://deathpenaltyinfo.org/study-88-criminologists-do-not-believe-death-penalty-effective-deterrent) [Link 3](https://jacob69.wordpress.com/2011/10/12/the-death-penalty-has-no-dissuasive-effect/)
1.7. Pro: La peine de mort permet de faire payer le criminel à hauteur du mal qu'il a fait. Dans le cas où le crime a été particulièrement cruel, seule la peine de mort peut calmer la douleur et la colère des survivants, et ainsi conduire à la justice.
1.7.1. Con: Au lieu de faire payer le criminel à hauteur du mal qu'il a fait, on pourrait lui donner une chance de faire du bien pour la société, par example en travaillant à l'intérieur de la prison pour des causes sociales.
1.7.1.1. Con: "Donner une chance" aux criminels semble tellement injuste quand l'Etat n'a pas les moyens de donner ces mêmes chances aux milliers de citoyens innocents qui ne peuvent pas manger à leur faim, avoir un toit ou être accompagné pour avoir un travail utile à des causes sociales!
1.7.2. Pro: Oeil pour oeil, dent pour dent. Si un prisonnier a tué un être humain, ce prisonnier mérite un châtiment qui soit aussi sévère que le crime qu'il a commis.
1.7.2.1. Con: Ce principe amène à gâcher des ressources humaines.
1.7.2.1.1. Pro: En replaçant le criminel dans un contexte autre que le contexte du crime, il peut devenir bienveillant et utile à la société.
1.7.2.1.2. Pro: Dans certains cas, il est plus rentable \(socialement et financièrement\) de soumettre un criminel à une peine réparatrice \(le criminel est contraint de réaliser des actions qui réparent les dégâts commis en société\) plutôt qu'à le tuer.
1.7.2.1.3. Pro: Pour quelqu’un qui est [utilitariste](https://fr.wikipedia.org/wiki/Utilitarisme) l'argument est excellent \(à condition de prouver que cela a un impact négatif sur la société de tuer des criminel\)
1.7.2.1.4. Con: pour les personnes qui ne cautionne pas tout les aspects de l'[utilitarisme](https://fr.wikipedia.org/wiki/Utilitarisme), et qui lui préfère la morale individuelle, alors l'argument ne vaut rien.
1.7.2.1.4.1. Con: La morale individuelle n'est pas antagoniste à [l'utilitarisme](https://fr.wikipedia.org/wiki/Utilitarisme). 
\(En particulier : « L'utilitarisme se conçoit donc comme une éthique devant être appliquée \[…\] aux actions individuelles. »\)
1.7.3. Con: Cela s'appelle le vengeance. Si nous l'appliquons nous ne valons pas mieux que le condamné et sommes nous aussi des criminels.
1.8. Con: La peine de mort coûte [3 fois plus cher](https://www.lesoleil.com/archives/peine-de-mort-trois-fois-plus-cher-pour-letat-que-la-prison-a-vie-b22ef9544207b46265f27c315ba08056) que la prison à vie.
1.8.1. Con: La peine de prison à vie peut éventuellement être aménagée après l'expiration de la période de sûreté prononcée lors du jugement, qui est jusqu'à [22](https://fr.wikipedia.org/wiki/Emprisonnement_%C3%A0_perp%C3%A9tuit%C3%A9#France) ans dans le cas général. Si un prisonnier est libéré après 22 ans et qu'il récidive, ça veut dire non seulement encore plus d'argent dépensé par l'état pour le re-incarcérer, mais aussi des conséquences graves pour ceux directement touchés par les actes du criminel.
1.8.2. Con: L'étude est liée aux lois américaines dont le système de peine de mort est très mal organisé.
1.8.2.1. Con: c'est une accusation non fonder, pouvez vous prouver votre assertion ? avez vous des exemples d'autre pays avec la peine de mort avec des études sur le cout de celle ci ? et dans ces pays, quelles "amélioration" permette la réduction des couts ?
1.8.2.2. Pro: Le système judiciaire américain est [anormalement cher](http://www.heuni.fi/material/attachments/heuni/papers/6KtlkZMtL/HEUNI_papers_20.pdf) \(toutes peines criminelles confondues\)
1.9. Con: La peine de mort étant irréversible, on ne peut pas revenir en arrière en cas d'erreur judiciaire. Or il y a [au moins 4% d'innocents condamnés à mort aux États-Unis](http://www.lefigaro.fr/international/2014/04/29/01003-20140429ARTFIG00151-etats-unis-plus-de-4-des-condamnes-a-mort-seraient-innocents.php).
1.9.1. Con: 4% est un chiffre près de 10 fois inférieurs aux chiffres de la récidive des criminels \(viol, meurtre, etc.\). Il est moralement recommendable de choisir la mort de quelques rares innocents condamnés plutôt que de nombreux innocents victimes de criminels connus.
1.9.1.1. Con: Il n'est pas moralement recommendable de tuer des innocents lorsque ceux-ci nous sont proches.
1.9.1.2. Con: je suppose que votre chiffre  de 40% de récidive ne sort pas d'un chapeau, on va supposer que vous vous êtes baser sur [l’étude de L’Insee du 14 novembre 2013](https://www.insee.fr/fr/statistiques/fichier/1288289/FPORSOC13i_D3_recidive.pdf), si c'est le cas, le raisonnement est caduque des le départ car cette étude exclue justement les crimes de son champs de recherche. \(3eme page du document, numéroter 128 \) du coup votre chiffre est faux et mensonger si vous faite croire qu'il sort de cette étude. sinon donnez vos sources.
1.9.1.3. Con: attention a ne pas confondre[récidive et réitération](https://actu.dalloz-etudiant.fr/le-saviez-vous/article/quelle-est-la-difference-entre-la-recidive-et-la-reiteration/h/276784b6c40955b3d0f1b351ec353bf2.html). 40% est un chiffre qui se rapproche  de[l’addition des chiffres HORS CRIMES de  la réitération \( 31% \) et de la récidive \( 11% \)](https://www.insee.fr/fr/statistiques/fichier/1288289/FPORSOC13i_D3_recidive.pdf), en incluant les délit routier. Mais qui n'as RIEN A VOIR avec les chiffres de la récidive de crime, pour laquelle j'ai trouver très peu d'info: [récidive et réitération en 1997 pour les crimes et délit sexuel](http://www.justice.gouv.fr/art_pix/infostat50.pdf) ou l'on voit que les chiffres n'ont aucun rapport avec les vôtres \(entre 2.5 et 4% de récidive de viol \).
1.9.1.4. Con: "moralement recommandable" de tuer quelques innocents que de nombreuse victimes. vous êtes la en plein dans les dilemmes utilitariste, comme celui du [tramway](https://fr.wikipedia.org/wiki/Dilemme_du_tramway) ou encore celui aborder dans cette [excellente vidéo de mr phi](https://www.youtube.com/watch?v=AZBDMN5wZ-8&t=905s). on est là clairement dans un cul de sac argumentatif: celui qui est utilitariste sera en accort avec votre argument, et celui qui n'est pas utilitariste autant que vous sera contre votre argument. argumenter plus loin reviendrais a débattre de l'utilitarisme.
1.9.2. Con: Le problème des erreurs judiciaires doit être résolu par des moyens pénaux, notamment un plus grand nombre d’avocats commis d’office, et le renforcement des exigences de preuves.
1.9.2.1. Con: Ce qui mécaniquement augmente le cout de la peine de mort. voir argument sur le cout de la PDM.
1.9.2.1.1. Pro: -> See 1.8.
1.10. Con: Les condamnés ne doivent pas être exécutés mais contraints à passer leur vie à compenser les victimes et à se repentir. Juste les tuer est trop facile et ne répare rien.
1.10.1. Con: Dans les faits, les travaux forcé n'existe pas et les condamné passe leur vie dans une cellule devant la télé et [la Xbox](http://www.01net.com/actualites/en-prison-un-detenu-est-prive-de-ps3-par-la-justice-592513.html). Il ne répare donc rien, et leur repentance est difficile a évaluer...
1.10.2. Con: Il est semble inégal, injuste, de soutenir que pour un seul acte injuste le criminel devrait passer des années à réparer.
1.10.2.1. Con: tout dépend de la gravité de l'acte et du temps nécessaire pour le réparer. si on considère que un acte a fait 1000 € de dégât il semble "juste" de condamner son auteur a une peine qui compense au minimum ces 1000€, voir même beaucoup plus sinon l'effet n'est pas dissuasif a recommencer \( si on était seulement condamner a payer nos impôts chaque fois qu on tente de frauder le fisc, on essayerai chaque années ;\) on serai gagnant les fois ou on se fait pas chopé et jamais perdant lol \)
1.11. Con: La peine de mort est un châtiment cruel et inhumain.
1.11.1. Con: cet argument est un jugement de valeur, donc par nature personnel et impossible a évaluer objectivement. certain dirais pareil de l'euthanasie, du cannibalisme, ou de l’alimentation "non vegan".
1.11.1.1. Con: L'étude philosphique, psychologique et politique des motivations des jugements de valeurs permet des débats constructifs et objectifs sur la morale.
1.11.1.1.1. Pro: Le comité national d'éthique met ensemble des personnes de convictions opposés qui parviennent même à des conclusions à l'unanimité.
1.11.1.1.2. Pro: Fondements métaphysique des moeurs et Critique de la raison pratique d'Emmanuel Kant sont des livres sur la morale réputés pour leur rigueur et qualité philosophique, logique.
1.11.1.1.3. Pro: Les théories des Jeux, pillier d'une grande partie des conceptions modernes de la morale est une étude proprement scientifique de la morale, basée sur l'expérimentation.
1.11.2. Con: Il n'y a rien d'injuste à utiliser légalement, humainement et proprement des moyens utilisés sauvagement par les criminels \(ex: les soldats ne sont pas des meurtriers\)
1.11.2.1. Con: cela sous entend que si c'est utilisé proprement et humainement, un crime peut devenir acceptable et ne plus être un crime.
1.11.2.2. Pro: Les soldats, bien qu'ils tuent, ne sont pas moralement considérés comme des meurtriers
1.11.2.2.1. Con: Les soldats peuvent tout a fait être moralement considérer comme des meurtriers.
1.11.2.2.1.1. Pro: Les soldats SS de Auschwitz étaient "moralement" des meurtriers et des tortionnaires.
1.11.2.2.1.2. Pro: Les soldats ou les policiers qui pratique des [tortures de guerres](https://fr.wikipedia.org/wiki/Torture_pendant_la_guerre_d%27Alg%C3%A9rie) ou des [viols](http://www.liberation.fr/societe/2015/05/15/elle-avait-17-ans-et-elle-a-ete-violee-par-40-soldats_1310075) sont moralement condamnable !
1.11.2.2.2. Pro: ils ne sont pas, la plupart du temps, LÉGALEMENT considérer comme des meurtriers.
1.11.2.2.2.1. Con: La loi et la "morale" sont 2 choses distincte, même si elle se recoupe parfois.
1.11.2.2.2.1.1. Con: La loi et la moral sont totalement lié. La loi représente l'application de la morale. Si la loi change avec un retard sur la morale elle aura toujours vocation a tendre vers elle en démocratie.
1.11.2.2.3. Con: C'est très subjectif et invérifiable comme appréciation. La "morale" dépend beaucoup du contexte, de notre morale personnelle et de la définition que l'on donne à "meurtrier".
1.11.2.2.3.1. Pro: Si vous trouvez que les soldats ne sont pas "moralement" responsables selon VOTRE morale, je ne peux pas vous contredire, et réciproquement, si je vous dis que selon MA morale, ils sont responsables, vous ne pouvez pas me contredire.
1.11.2.3. Pro: Il est criminel de séquestrer des personnes. Le système carcéral est une privation de liberté moralement acceptée.
1.11.2.3.1. Con: la "morale" ou l’éthique sont des concepts abstrait et personnel, il dépendent de l’époque, de la culture, et de la personne. vous ne pouvez pas argumenter sur la morale, les philosophe et les penseur l'on déjà fait et ne sont pas en accort vous pouvez dire éventuellement que la "morale dominante" accepte l'enfermement mais[l'avis de la "majorité" ne prouve rien](https://fr.wikipedia.org/wiki/Argumentum_ad_populum). dire qu'une chose est "morale" n'est pas une preuve ni un argument \( enfin si c'est un argument fallacieux \), c'est un avis.
1.11.2.3.1.1. Con: Ce n'est pas parce que les philosophes et les penseurs ne sont pas tous à l'unanimité qu'aucune théorie n'est discutable. La communauté scientifique n'est pas dans l'absolu unanimité sur la plupart des points enseignés communément \(mécanisme du vol avionique, état corpusculaire des électrons et de la lumière, vaccination, changement climatique...\), cela ne rend pas ses points impossible à discuter.
1.11.2.3.1.2. Con: Dire qu'une chose est morale est comme dire qu'une chose est lourde. C'est réellement une notion personnelle, mais il est tout à fait possible de discuter des raisons de la lourdeur et la comparaison des arguments par un observateurs lui permettra "rationnellement" d'arriver à sa conclusion personnelle \(qui reste pourtant personnelle\) - comme pour n'importe quel argumentation, scientifique et matérielle ou métaphysique et philosophique.
1.11.2.3.1.3. Con: Le terme [morale](https://en.oxforddictionaries.com/definition/moral) \(considérée comme universelle/absolue par définition\) et le terme [moeurs](https://en.oxforddictionaries.com/definition/mores) \(considérés comme les habitudes d'une population, les coutumes\) ont la même origine étymologique latine \(voir liens pour les définition\). Aussi la morale peut être compris comme le concept rationalisant et dépassant les moeurs, à travers les cultures et l'histoire. Etudier les moeurs devrait donc permettre de mieux comprendre la morale et ne saurait être considéré comme un simple argument ad populum.
1.11.2.3.1.3.1. Con: La morale ne doit pas se limiter à la raison, aussi les limites habituelles de l'argumentation logique, tel que le rejet du point de vue de la majorité, ne sont pas toutes applicables.
1.11.2.3.2. Con: séquestrer des personne c'est "mal", là aussi c'est une vision "stricte" des choses, [quand les ouvriers séquestre leur patron](https://www.lesechos.fr/06/10/2015/lesechos.fr/021381994320_la-sequestration-de-patron---un-phenomene-pas-seulement-francais.htm)pour faire valoir leur revendication, la LOI les condamne, mais ces ouvriers , considèrent t'il en leur fort intérieur qu'ils font une choses immorale?  l’intégralité des français reprouvent t'il leur action? n'y a t'ils personne pour les soutenir ? donc la séquestration est illégale certes mais du point de vu "moral" c'est bien plus nuancé.
1.11.2.3.3. Pro: Bien que des individus isolés ou des petits groupes sociaux puissent différer sur la question de sa moralité, il n'existe pas d'état démocratique qui exerce sa justice sans usage de la prison.
1.11.2.3.3.1. Pro: La reconnaissance de la valeur logique de l'opinion d'individus ou de petits groupes nécessiteraient que ces personnes soient informés des tenants et des arguments du débat moral impliqué. On peut raisonnablement proposé que ces groupes ne sont pas correctement informés.
1.11.2.3.4. Con: Dire que la prison est "moralement" acceptable, c'est comme dire que enfermer les fous en asile est "moralement" acceptable, enfermer les femmes chez elle est "moralement" acceptable pour certaine religion, ou qu'[enfermer les migrants](http://observatoireenfermement.blogspot.fr/) est "moralement" acceptable. C'est une tolérance ou une facilité pour l’état faute de mieux, mais on ne peut pas dire que c'est universellement considérer comme"moral" chacun a son avis concernant la morale, ce n'est donc pas un arguments, mais un avis personnel.
1.11.2.3.4.1. Con: Enfermer les fous ou les femmes met en jeu des questions morales supplémentaires: les femmes devraient-elles avoir les mêmes droits que les hommes? \(OUI\) Les fous sont-ils mieux à l'extérieur des hopitaux/asiles? \(pas toujours...\)
1.11.2.3.4.2. Con: Les "migrants" posent un problème différent que les prisonniers si on considère que la migration est un droit.
1.11.2.3.4.3. Pro: Les migrants posent exactement le même problème que les prisonniers si on considère que la migration est illégale.
1.12. Con: La peine de mort pour un homicide, c'est la loi du Talion, et la loi du Talion est de la vengeance. Ce n'est pas de la justice, car la loi du Talion a de nombreux vices de fonctionnement.
1.12.1. Pro: La loi du talion empêche la légitime défense. Si ton agresseur essaie de te tuer mais que tu l'en empêches en le tuant, alors il ne t'a pas tué, tu n'avais donc pas le droit de le tuer. Soit vous devez vous entretuer et tout va bien, soit tu dois l’empêcher de te tuer sans le tuer.
1.12.1.1. Con: La légitime défense ne devrait pas être considérée comme une forme de justice mais comme ce qu'elle est, une défense, une protection, qui n'est pas condamnable mais qui n'est pas recommandable.
1.12.1.1.1. Pro: la légitime défense c'est le réflexe de survie, personne ne se laisse tuer sans réagir si il peut se défendre. Du coup est t'il juste de juger quelqu’un pour un réflexe qu'il ne peut pas contrôler ? c'est tout le débat sur la "responsabilité" juridique. [l'enfant est t'il responsable de ses acte ?](https://www.objectif-justice.fr/responsabilite-civile-de-lenfant/) [le fou a t'il conscience de ses actes et en est t'il responsable](http://philo.pourtous.free.fr/Articles/Marc/maladie_mentale.htm) ?
1.12.1.1.1.1. Con: On peut se laisser tuer pour ses croyances... Ce n'est pas un simple réflexe.
Historiquement c'est un fait fréquent, les martyrs religieux ou philosophiques \(Socrates par ex.\) étant restés célèbres pour cela.
1.12.1.1.2. Con: si on considère que la loi du talion ne doit pas s’appliquer dans le cas de la légitime défense, il est probable qu'il ne s’applique pas non plus quand le crime est commis par un enfant ou un fou, ou commis accidentellement ou involontairement.  Du coup la loi du talion ne s’applique plus stricto-sensu et fait preuve de discernement, et demande donc d’étudier la situation et d’être juger, cela n'est alors plus la loi du talion mais c'est le premier pas vers la justice "classique".
1.12.2. Pro: La loi du talion: si un homme viole ta fille, tu doit à ton tour violer la sienne ? \(ça serais injuste pour sa fille\),  ou alors le violer lui ?\(ça pourrai lui plaire et pas a toi\) on sent bien que ce n'est pas de la justice.
1.12.2.1. Con: Dans l'exemple du viol, du fait que c'est une expérience traumatisante unique et irreproduisbile à l'identique sur le violeur, seul la vie du violeur peut être "payée" en "échange". La loi du Talion requiert ici la peine de mort.
1.12.2.1.1. Con: Là c'est vous qui décider que seul la mort peut être équivalent à un viol, vous vous faite juge de la situation, c'est votre jugement moral, d'autres personnes pourrai ne pas être d’accort, certain dirons que en échange le violeur se doit de se marier avec la fille violée pour sauver son honneur, d'autres dirons que ça mérite 10 ans de prisons ou de travaux forcé, d'autre dirons que il mérite d’être violé a son tour par un grand black bien monté sous la douche de la prison.
1.12.2.1.1.1. Con: "D'autres personnes"? Tout l'intérêt d'une justice est de discuter et trouver un consensus pour chaque cas.
1.12.2.1.1.2. Con: Répéter le viol est de toute manière inacceptable, car on ne peut pas faire un viol "humainement et proprement" et espérer que ce soit une peine de la même valeur que ce qui a été fait à la victime initiale.
1.12.2.1.1.3. Con: "Sauver l'honneur" n'est pas payer le crime. On pourrait considérer qu'il est préférable de réparer le crime que de le faire payer, mais on sort ici de l'égalité de la peine avec le crime exigé par la loi du Talion.
1.12.2.1.1.4. Con: Comparer des travaux forcés à un viol n'a pas un sens d'égalité \(mais de proportionnalité peut-être\), car il est impossible que les mêmes références psychiques soient impliquées \(relation à la famille, aux personnes du sexe du violeur, à la médiatisation etc...\)
1.12.2.2. Con: La loi du Talion nécessite d'appliquer des peines d'une valeur égale aux délits - ce qui ne signifie pas la même peine exactement.
1.12.2.2.1. Pro: dans ce cas il faut un juge pour estimer quelle peine est "égale" aux délits, et trouver la "juste" peine , et ça devient la justice classique, ce n'est plus la loi du Talion. Notre justice a bien pour but théorique de faire payer le criminel a juste proportion de son crime ou délit non ? du coup votre argument semble dire: "la loi du Talion, c'est la justice classique"
1.12.2.2.1.1. Con: La notion de proportionnalité dans la justice française est très éloignée de la notion d'égalité véhiculée par la loi du Talion. Il paraîtrait très incohérent de dire que 25 ans de prison est égal à 1 nuit de viol en réunion par ex. Ce sont deux choses tout-à-fait différentes. La peine est "proportionnée" aux demandes des victimes, des familles des victimes, à celles des agresseurs, à la protection de la société, etc... La loi du Talion demande une forme d'égalité: 1 viol = 1 vie par exemple.
1.12.2.2.1.2. Pro: Il est [parfois considéré](https://en.wikipedia.org/wiki/Eye_for_an_eye#Definition_and_methods) que la loi du Talion est la source des systèmes d'indemnisation envisagés par la [responsabilité délictuelle](https://fr.wikipedia.org/wiki/Responsabilit%C3%A9_d%C3%A9lictuelle) dans les systèmes "classiques" modernes de justice.
1.12.3. Pro: la loi du talion: une femme tue son mari gravement malade et qui souffrait et qui demandais a en finir. la loi du talion est de tuer la femme ? on sens bien que la loi du talion ne permet pas la finesse et l’appréciation humaine que demande la Justice.
1.12.3.1. Con: Dans le cas de l'euthanasie, la question est de savoir si l'homicide est ici un meurtre ou un soin. La loi du Talion s'applique à des meurtrier, pas des soignants, ni à quelconque pratique un acte légal.
1.12.3.1.1. Pro: tout a fait, dans le cadre de la loi française c'est un acte illégal, pour la loi belge ou canadienne c'est légal. Cela montre bien que la morale est fluctuante, et que la loi du talion ne peut être universellement considérer comme "morale". La loi du Talion se doit d’être "malléable" et adaptative, et donc finalement ne plus être la loi du Talion, mais une justice qui demande un juge pour apprécier les circonstances et adapter la peine.
1.12.3.1.1.1. Con: L'application malléable d'une loi n'enlève en rien sa qualité absolument véridique.
1.12.3.1.1.1.1. Pro: La gravité est une loi physique véridique bien que les avions puissent voler.
1.12.3.1.1.1.2. Pro: Loi A : Il est absolument interdit de blesser un citoyen. 
Loi B : Sauf dans le cadre de la chirurgie. 
La loi B ne rend pas la loi A "malléable ou fluctuante", mais précise son champs d'application. Dans les cas où elle s'applique, la loi A est toujours implacable.
1.12.3.1.1.2. Con: Bien que la légalité est fluctuante, la morale peut très bien être absolue. De même que la science progresse avec échec-erreur et désaccords vers une forme de vérité, les systèmes judiciaires et légaux évoluent également dans ce but.
1.12.3.2. Con: Même si la loi du Talion était présente dans les textes judiciaires \(ex. P.D.M. pour homicides volontaires\), la grâce \(présidentielle en France\) et les délibérations du Jury \(tribunal pénal\) servent à adapter aux cas particulier les grands principes. Ainsi, les peines maximales de prison existant aujourd'hui ne sont généralement pas appliquées dans les cas d'euthanasie illégale - [exemple](https://fr.wikipedia.org/wiki/Affaire_Vincent_Humbert)
1.12.3.2.1. Pro: Tout a fait, mais dans ce cas ce n'est plus la loi du Talion, c'est de la justice "classique".
1.12.3.3. Pro: Toute humain devant être considérés libres et égaux en droits, il est moralement problématique de penser que le meurtre d'un homme souffrant mérite une justice différente que celle d'un homme en pleine forme.
1.12.3.3.1. Con: Il est moralement concevable que toute vie humaine ne soit pas égale alors même que toute humain est égal devant la loi. Par exemple, il peut sembler moralement censé \(et même touchant\) qu'un grand-père se jette devant une moto pour préserver la vie de son petit-fils jouant inconsciemment sur le bord de la route...
1.12.3.3.1.1. Pro: toute vie humaine est "moralement" égale car dire le contraire serais dangereux pour la société, mais dans les faits ce n'est pas le cas, les humains sont inégaux en valeur intrinsèque selon leur compétence et la situation. dans un groupe en condition de survie, le médecin ou le survivaliste aguerri a plus de valeur que l'informaticien... dans un groupe ou le nombre d'individu est primordial a la survie, les femmes en age de procrée serons d'une valeur bien plus grande que celle des hommes.
1.12.3.4. Con: -> See 1.12.2.2.
1.12.4. Con: Dans un contexte où la peine de mort n'est pas limitée aux homicides, ni appliqué à n'importe quel homicide sans distinction, elle ne peut pas être vue comme une stricte application de la loi du Talion.
1.12.4.1. Pro: Si par hasard une amende prescrite par la loi correspond au montant des dégâts causés par un délit \(genre, vol\), on ne dirait pas que c'est par la loi du Talion que le voleur a payé l'amende. C'est simplement que les 2 dégats, celui de l'amende et celui du délit, ont finalement la même gravité.
1.12.5. Con: La "loi du Talion" ne devrait s'appliquer que dans des cas où la personne ayant commis un délit est dans une condition similaire. La peine de mort a l'avantage de s'appliquer aux vivants et il est admis que toute vie humaine est égale.
1.12.5.1. Pro: Si un aveugle choisit de crever un oeil, cela n'a aucun sens de lui crever le sien.
1.12.5.2. Con: même en cas de condition similaire, supposons qu'un type coupe les bras d'un autre, on le punis en lui coupant les bras. résultat on se retrouve avec 2 handicapés inutile dans la société qui devra les prendre en charge... alors que obliger le criminel a payer sa dette en travaillant pour dédommager la victime, coute moins cher a la société.
1.12.5.2.1. Con: Il n'y a pas de bonne raison que la société prenne autant en charge le coupable que l'innocent. Le coupable devrait autant que faire se peut être livré à lui-même. Qu'il apprenne à manger et travailler avec ses pieds, la faim le guidera. Si il n'y parvient pas, qu'il recoive la mort qu'il a demandée par son crime.
1.12.5.2.1.1. Con: On risque la double peine. La personne souffrant de handicap a droit à la compassion de la société.
1.12.5.2.1.2. Con: Une fois que le coupable a payé pour son crime en perdant ses bras, il ne devrait pas avoir à payer une seconde fois par une vie de misère
1.12.5.2.1.3. Pro: Le véritable prix du crime n'est pas le prix atténué que la société cherchera à donner à la victime, mais le prix complet que représente la vie brisée avec les conséquences du crime.
1.12.5.2.1.4. Pro: En coupant les bras, le coupable devrait avoir pensé qu'il exposait sa victime à l'impossible.
1.12.5.3. Con: -> See 1.12.3.3.1.
1.12.6. Con: -> See 1.12.2.2.
1.12.7. Con: C'est une erreur logique de dire que la peine de mort pour un homicide c'est la loi du talion. Certes la loi du Talion c'est "la peine de mort pour un homicide" mais la réciproque n'est pas forcement vrai, c'est un inversement cause - conséquence.