Discussion Title: Quale partito dovrebbero votare gli italiani alle prossime elezioni politiche?

1. Quale partito dovrebbero votare gli italiani alle prossime elezioni politiche?
1.1. Coalizione di Centrosinistra: Partito Democratico e Partiti minori
1.1.1. Pro: Democrazia Interna: Dei partiti maggiori il PD sembra essere il piu democratico, non e' un partito padrone come Forza Italia e M5S dove sembrano decidere pochi per tutti.
1.1.1.1. Con: Renzi ha di fatto occupato il PD, dichiarando guerra alle minoranze, e costringendo molti a lasciare il partito. Fra gli effetti c'è stato un drammatico calo dei militanti e degli iscritti \(fonte: [ilfattoquotidiano.it](https://www.ilfattoquotidiano.it/2017/01/13/pd-nel-2016-iscritti-in-calo-crollo-in-emilia-tesseramento-prorogato-guerini-dati-non-rispondenti-alla-realta/3313711/)\). La mancanza di dialettica interna, l'aver blindato personaggi considerati impresentabili \(come la Boschi [ilgiornale.it](http://www.ilgiornale.it/news/politica/boschi-blindata-bolzano-i-favori-pd-incassa-1486578.html); [ilfattoquotidiano.it](https://www.ilfattoquotidiano.it/2018/01/24/pd-renzi-pronto-a-blindare-boschi-nel-collegio-di-bolzano-con-i-voti-della-svp-i-dem-altoatesini-scelta-oligarchica/4112828/)\), non rendono il PD migliore, sul piano della democrazia interna, rispetto alla Coalizione di Centro-Destra ed M5S. \([PD contro Renzi\)](https://www.ilfattoquotidiano.it/2018/02/21/pd-da-palermo-a-napoli-la-protesta-anti-renzi-parte-dal-sud-gestione-padronale-con-logiche-da-banditismo/4175558/)
1.1.1.2. Con: Il M5S e' sempre stato un partito padrone dove il capo politico \(Beppe Grillo\) non era stato eletto da nessuno e non poteva quindi decadere. Questo problema sembra essersi risolto con l'elezione di Di Maio come capo politico che a questo punto e' stato democraticamente eletto e puo' democraticamente decadere.
1.1.1.3. Con: Vero, in teoria e' piu' democratico, in pratica pero' alle famose primarie assistiamo a lunghe file di cinesi / extracomunitari che votano senza sapere quello che stanno facendo o controlli molto blandi o nulli sulla possibilita di votare piu' volte. E qui di scandali ce ne sono stati molti: [Scandali alle primari PD](https://www.google.es/search?safe=off&q=tutti+gli+scandali+alle+primarie+pd&spell=1&sa=X&ved=0ahUKEwjK8423tJbZAhVObVAKHTl-A_QQBQgmKAA&biw=1145&bih=562)
1.1.1.4. Con: Il Pd di Matteo Renzi, non ha rispettato gli standard di trasparenza promessi: la selezione dei candidati avrebbe dovuto esser fatta attraverso le primarie, ma il segretario dem ha poi preferito occuparsene da solo. La selezione dei candidati del PD non è trasparente. [Scelta Candidati PD](https://www.termometropolitico.it/1287264_campagna-elettorale-2018.html)
1.1.2. Pro: Partiti Minori \(Più Europa, Civica Popolare, Insieme\)
1.1.2.1. Pro: + Europa \(Emma Bonino\)
1.1.2.1.1. Con: Emma Bonino e' in politica dal 1975 non rappresenta esattamente il nuovo, ma ancora una volta la vecchia politica.
1.1.2.1.1.1. Con: Pur essendo in politica da 40 anni la Bonino non rappresenta, nella sua accezione negativa, la "vecchia politica". Pur avendo fatto parte del governo, lei e la sua formazione politica \(i Radicali\) sono stati costantemente osteggiati dalla effettiva classe dirigente. Inoltre, moltissime delle novità che si sono verificate nella politica italiana degli ultimi anni sono state proposte proprio dai Radicali[Superamento Bossi-Fini](http://www.radicali.it/campagne/immigrazione/) [Legalizzazione droghe leggere](http://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2016/11/11/cannabis-57.510-firme-radicali-per-legge-su-legalizzazione_824b72a5-84fd-4e5a-a7e4-9552601280f2.html) [Campagna liberi fino alla fine](http://www.radicali.it/20170518/testamento-biologico-liberi-alla-fine/)
1.1.2.1.2. Pro: Europa: il gruppo si propone una revisione dell'Europa in senso più solidale, riprendendo il cuore della proposta del Manifesto di Ventotene, verso la Costituzione degli Stati Uniti d'Europa \([Manifesto di Ventotene\)](https://it.wikipedia.org/wiki/Manifesto_di_Ventotene). Fra le proposte: l'elezione a suffragio universale del Presidente della Commissione Europea; l'istituzione di una Difesa europea. \([Programma +Europa\)](https://piueuropa.eu/programma/unione/)
1.1.2.1.3. Con: Instabilita all'interno della stessa lista: Il duo Bonino-Tabacci è poco convincente. Bruno Tabacci è stato a lungo deputato UDC, prima ancora democristiano, esprimendo posizioni profondamente diverse da quelle dei Radicali in cui ha militato Emma Bonino. La diversità ideologica fra i due suscita ovviamente il sospetto che si tratti della solita alleanza di comodo per ottenere un posto in Parlamento \([Tabacci\)](http://www.ilsole24ore.com/art/notizie/2018-01-04/dalla-dc-emma-bonino-chi-e-bruno-tabacci-politico-mille-vite-171518.shtml?uuid=AEahYpbD).
1.1.2.1.3.1. Con: Non si fa nessun mistero che non si tratti neanche di una alleanza. Bensì di una necessità determinata dalla irrazionalità della legge elettorale. La candidatura di Tabacci è obbligata, ma il programma è quello determinato da Radicali e Forza Europa
1.1.2.1.4. Con: Instabilita' all'interno della coalizione: +Europa, complessivamente, mal si sposa con una coalizione di centro-sinistra. Fra le misure proposte si menzionano infatti: l'affermazione del principio di pareggio in bilancio, privatizzazioni delle imprese pubbliche, mantenimento di Jobs act e legge Fornero.  Se + Europa andasse al governo si creerebbe un conflitto fra programmi, il che porterebbe a instabilità. \([Quanto è di sinistra la Bonino?\)](http://www.glistatigenerali.com/partiti-politici/ma-quanto-e-di-sinistra-la-bonino/)
1.1.2.1.4.1. Con: La votabilità di un partito non può dipendere da quanto questo si adegui al principale partito della coalizione di cui fa parte. Specialmente con questa legge elettorale che non prevede ne una comunione di programma ne lascia prevedere la formazione di un governo sostenuto da una sola coalizione. Inoltre gli esempi riportati nel claim madre \(es job act e fornero\) sono stati portati avanti dallo stesso PD, quindi non dimostrano la diversità con +Europa.
1.1.2.1.4.2. Pro: Privatizzazioni. Il programma di +Europa propone la privatizzazione di industrie pubbliche in vari settori: trasporti, energia, servizi pubblici locali. Tali obiettivi sembrano assenti dal programma del PD e degli altri partiti e non è chiaro l'orientamento generale della coalizione sul tema. Fonte: [Programma +Europa, Crescita](https://piueuropa.eu/programma/crescita/).
1.1.2.2. Pro: Insieme \(Verdi, Socialisti, Area Civica\)
1.1.2.2.1. Pro: Il programma della coalizione «Insieme» recepisce diverse istanze profondamente sentite dagli elettori di sinistra su temi come l'ambiente, l'Europa, il lavoro, ecc. Sebbene non possa aspirare ad un grande esito elettorale, raggiungere una percentuale consistente potrebbe sbilanciare la Coalizione di Centro Sinistra verso temi di Sinistra disertati dal PD.
1.1.2.3. Pro: Civica Popolare
1.1.2.4. Con: Stante l'attuale legge elettorale, se un partito minore non dovesse raggiungere lo sbarramento del 3%, tutti i voti ricevuti verrebbero dirottati ai partiti maggiori della coalizione. O addirittura: se il partito non dovessere raggiungere l'1%, i voti andrebbero annullati e non considerati per calcolare il totale della coalizione. In definitiva, c'è un serio rischio che i voti per questi partiti non si traducano in seggi parlamentari. Fonti: [lastampa.it](http://www.lastampa.it/2017/09/21/italia/politica/soglie-di-sbarramento-coalizioni-e-la-scheda-elettorale-ecco-il-rosatellum-bis-zHclZQ3vGLK3ayEqxEde5I/pagina.html), [rosatellum.info](https://rosatellum.info/la-legge)
1.1.3. Pro: Lavoro. Il PD propone l'adozione di un salario minimo universale \(l'Italia è uno dei pochi Paesi europei a non averlo ancora\) e una riduzione progressiva del cuneo fiscale sui contratti di lavoro a tempo indeterminato dal 33% attuale al 29% a fine legislatura. Fonte: [Programma del Partito Democratico](http://ftp.partitodemocratico.it/programma2018/PD2018-programmaA4_5feb.pdf), pagine 5 e 6.
1.1.3.1. Con: Il PD ha governato negli ultimi 5 anni e non ha attuato la riduzione del Cuneo Fiscale.
1.1.4. Pro: Europa. La coalizione di centrosinistra ha un orientamento fortemente europeista e presenta proposte ambiziose di riforma dell'Unione Europea quali: elezione di un Presidente unico della UE, istituzione di un budget unico per l'Eurozona, emissione di Eurobond, unione bancaria, revisione dei trattati \(Fiscal Compact e Dublino\). Fonte: [Programma del Partito Democratico](http://ftp.partitodemocratico.it/programma2018/PD2018-programmaA4_5feb.pdf), pagine 23-25.
1.1.4.1. Con: Credibilita': Il trattato di Dublino e il Fiscal Compact sono stati votati dal Partito democratico e' poco credibile il fatto che ora affermino di essere contro e di volerli rivedere.
1.1.4.2. Con: La Germania, che resta il principale decisore politico in Europa, ha ribadito la propria contrarietà a iniziative quali gli Eurobond in più occasioni. Ad esempio: il Cancelliere tedesco Angela Merkel non ha cambiato opinione tra il 2012, vedi[Angela Merkel rules out eurobonds for as long as I live \(in Inglese\)](http://www.telegraph.co.uk/finance/financialcrisis/9357592/Angela-Merkel-rules-out-eurobonds-for-as-long-as-I-live.html), ed il 2017, [Merkel says no to eurobonds \(in Inglese\)](https://www.reuters.com/article/germany-lithuania/merkel-says-no-to-euro-bonds-idUSB4N1E900N).
1.1.4.3. Con: Fra le proposte di riforma dei trattati mancano riforme, quali ad esempio l'attribuzione di maggiori poteri al Parlamento Europeo, che renderebbero più democratico e trasparente il processo decisionale in seno all'UE.
1.1.4.4. Pro: L'unificazione delle due figure di Presidente della Commissione Europea e Presidente del Consiglio Europeo eliminerebbe la confusione e creerebbe un leader politico riconoscibile e dotato di maggiori poteri decisionali. L'elezione diretta conferirebbe legittimità democratica e coinvolgerebbe i cittadini in un grande dibattito politico europeo capace di varcare i confini nazionali.
1.1.5. Pro: Commercio internazionale. Il centrosinistra sostiene l'apertura dei mercati al commercio internazionale, sia in Europa che in ambito globale, scongiurando eventuali ritorni al protezionismo che sarebbero deleteri per l'Italia che è un Paese esportatore. Fonti: [Programma del Partito Democratico](http://ftp.partitodemocratico.it/programma2018/PD2018-programmaA4_5feb.pdf), pagina 25; [Più Europa: Unione](https://piueuropa.eu/programma/unione/)
1.1.6. Con: Moralita': Il centro destra e il centro sinistra candinano molti "impresentabili" nelle le loro liste [Lista impresentabili centro desta e centro sinistra](http://www.ilblogdellestelle.it/2018/02/via_gli_impresentabili_dalle_liste_dei_partiti_ecco_il_modulo_per_cacciarli.html)
1.1.6.1. Pro: A quanto sappiamo, il numero maggiore di impresentabili lo troviamo in FI \([notizie.tiscali.it](http://notizie.tiscali.it/politica/articoli/lista-politiche-molti-indagati/)\), ma anche il PD ne ha un numero molto alto \([inuovivespri.it](http://www.inuovivespri.it/2016/04/30/pd-tutti-i-nomi-dei-parlamentari-inquisiti-condannati-e-prescritti/#_)\). Sembrano inascoltate le parole di Cantone sulla necessità di una selezione interna \([repubblica.it](http://www.repubblica.it/politica/2018/02/07/news/candidati_inquisiti_cantone_i_partiti_rendano_effettivi_i_codici_etici_-188230125/)\)
1.1.6.2. Con: Il concetto di "impresentabile" è opinabile e soggettivo, così come in generale la valutazione della qualità dei singoli candidati, che andrebbe fatta caso per caso e lasciata al singolo elettore. Non esiste alcun organo o definizione ufficiale che può decretare la "presentabilità" o meno di un candidato.
1.1.6.3. Pro: Il concetto di "impresentabilità" non è soggettivo, ed ha una sua base nella Costituzione italiana \([Cost. art. 54\)](https://www.senato.it/1025?sezione=123&articolo_numero_articolo=54) \([Commento\)](http://www.mondadorieducation.it/media/contenuti/canali/economico/aggiornamenti/costituzione_commentata/index.html#). È richiesto il rispetto delle leggi e dei principi democratici; i politici condannati in via definitiva, specialmente per reati che collidono contro il vivere democratico e che minano il rapporto di fiducia con gli elettori si scontrano con il suddetto articolo—reati di corruzione, peculato, ecc.. \(Ogni caso va valutato a sé, naturalmente\).
1.1.6.4. Pro: L'onesta non è una caratteristica sufficiente, ma è necessaria. Facendo un paragone: se devo votare un amministratore di condominio non prenderò in considerazione un uomo indagato per truffa; se devo scegliere una baby sitter non mi rivolgerò a qualcuna indagata per pedofilia. Perché dovremmo dunque affidare il nostro Paese ad un indagato?
1.1.7. Con: Il PD e' sponsorizzato da molti gruppi di potere \(De benedetti, Banche, Aziende Petrolifere, Lobby del gioco d'azzardo\) che non gli permettono di avere le mani libere nel legiferare, quando necessario, a favore dei piu' deboli e contro le lobby stesse
1.1.7.1. Con: Il concetto di Corporations o Lobbies che sponsorizzano un partito politico in cambio di favori sembra essere positivamente accettato negli USA e non avere effetti negativi sull'economia dovuta a una diminuzione di concorrenza per effetto di aiuti politici tra le aziende coinvolte nei finanziamenti. Gli USA infatti sono da decenni un esempio di paese democratico la cui economia e' la piu' forte al mondo. [Finanziamenti alle campagne politiche negli USA](https://en.wikipedia.org/wiki/Campaign_finance_in_the_United_States#Sources_of_campaign_funding)
1.1.7.1.1. Con: Avere un'economia molto forte non significa garantire ai cittadini degli alti standard di qualità della vita, servizi, ecc. Nemmeno è garanzia di democrazia \(PIL pro capite più alto al mondo è del Qatar [GDPs\)](https://www.investopedia.com/articles/investing/022415/worlds-top-10-economies.asp) Ci sono numerose controversie fra sociologi e psicologi sociali su come misurare il "well-being" di un Paese, ma sembra unanime il consenso sul fatto che un'economia forte non sia un metro di valutazione affidabile \([Meyer & Kirby "Is GDP…?"\)](https://hbr.org/2011/03/wealth-and-well-being-the-lega.html)
1.1.7.1.2. Con: Non è assolutamente vero che il lobbismo sia positivamente accettato negli USA. In realtà sono molti fra i giornalisti e gli intellettuali ad avanzare dubbi sull'eticità del lobbismo. La difesa degli interessi aziendali è un conto, ma lo strapotere delle lobby intralcia il meccanismo democratico.[\(Truth about Lobbying\)](https://www.theguardian.com/politics/2014/mar/12/lobbying-10-ways-corprations-influence-government) Si vedano anche: [The Atlantic](https://www.theatlantic.com/business/archive/2015/04/how-corporate-lobbyists-conquered-american-democracy/390822/), [Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/08/15/shine-light-on-lobbyists-far-reaching-influence-over-us-politics/), [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/monkey-cage/wp/2015/04/16/what-we-get-wrong-about-lobbying-and-corruption/?utm_term=.d6a20afc5177)\)
1.1.7.2. Pro: "De Benedetti" ha fatto pressioni e ottenuto favori dimostrati dalle intercettazioni e/o dalla magistratura su parecchi rappresentanti importanti dell'attuale Centro Sinistra
1.1.7.2.1. Pro: Carlo de Benedetti ha, da molti anni, esercitato una forte influenza nelle politiche del PD. Convocato dalla CONSOB nel febbraio 2016, egli parlò dei suoi assidui rapporti con il Presidente del Consiglio Matteo Renzi, oltre a Maria Elena Boschi e Pier Carlo Padoan. Rivendicò inoltre la paternità del Jobs Act e giunse ad affermare del governo Renzi che «si chiama governo, ma sono quattro persone». La trascrizione è stata resa nota nel gennaio 2018.[Dichiarazione di De Benedetti sul "Jobs Act"](https://www.ilfattoquotidiano.it/premium/articoli/colazione-con-renzi-e-cena-con-la-boschi-il-jobs-act-e-roba-mia/)
1.1.7.2.2. Pro: Scandalo Banche popolari: Renzi rivela in anticipo decreto su banche popolari a De Benedetti che investe e guadagna in borsa conseguentemente [La soffiata di Renzi a De Benedetti](http://m.dagospia.com/la-soffiata-di-renzi-e-de-benedetti-sulle-popolari-che-e-valsa-600-mila-euro-la-storia-164465)
1.1.7.3. Pro: Diverse Banche hanno fatto pressioni e ottenuto favori che sono stati dimostrati dalle intercettazioni e/o dalla magistratura sui parlamentari dell'attuale Centro Sinistra \(vedi Monte dei Paschi di Siena, Scandalo Banca Etruria, Unipol, Banche popolari ecc..\)
1.1.7.3.1. Pro: -> See 1.1.7.2.2.
1.1.7.3.2. Pro: PD e Unipol:  In un intercettazione telefonica Piero Fassino chiede a Giovanni Conforte ai tempi del tentativo di scalata a BNL da parte di Unipol: «Ma abbiamo una banca? rivelando quindi che Unipol e' sotto il controllo suo e quindi del PD [Intercettazione Fassino - Unipol](http://www.ilpost.it/2010/12/16/intercettazione-fassino-berlusconi/)
1.1.7.3.3. Pro: Denuncia [scandalo Banca Etruria](http://www.ilpost.it/2017/12/26/maria-elena-boschi-banca-etruria/) - Boschi. Conoscendo le difficoltà in cui versava l'istituto bancario di cui suo padre era vicepresidente, il ministro del governo PD Maria Elena Boschi è sospettata di aver usato la propria influenza per cercare attivamente possibili acquirenti di Banca Etruria allo scopo di evitare una sgradita acquisizione da parte della Banca Popolare di Vicenza. Il ministro Boschi ha negato sin dall'inizio il proprio coinvolgimento in questa vicenda.
1.1.7.3.4. Pro: Bancarotta del Monte dei Paschi di Siena dovuta a rapporti clienterali tra la banca e i DS \(poi PD\). Le nomine dei vertici della banca "Monte dei paschi di Siena" erano decise tutte da Margherita e DS \(Poi riunitesi nel PD\) [Mancini ammette le nomide nomine decise dalla politica](http://www.ilgiornale.it/news/economia/mancini-ammette-monte-dei-paschi-decideva-tutto-pd-940762.html)
1.1.7.3.4.1. Con: La crisi di MPS nasce dall' acquisto di Banca Antonveneta e non da rapporti politici
1.1.7.4. Pro: Il PD e' legato alla Lobby del Gioco d'azzardo: A Dicembre 2013 infatti il PD vota a favore di un emendamento del NCD che taglia i fondi ai Comuni che hanno adottato regolamenti per limitare la diffusione di slot machine. "Francesco Tolotti, deputato diessino e poi democratico dal 2001 al 2008 è attualmente presidente della Fondazione Unigioco.  [Il PD e la lobby del gioco d'azzardo](http://www.lettera43.it/it/articoli/politica/2013/12/21/il-pd-e-la-lobby-del-gioco-dazzardo/106494/)
1.1.7.5. Pro: Il gruppo petrolifero Total ottiene favori da rappresentanti del governo di centro sinistra: Durante il governo Renzi viene aggiunto un  emendamento che favorisce un progetto petrolifero tra Basilicata e Puglia su cui ci sono forti interessi da parte della Total. Nell'intercettazione il fidanzato di Federica Guidi \(PD\) afferma di avere ottimi rapporti con un membro del governo in grado di fargli ottenere l'approvazione e dice testualmente: "La Boschi ha accettato di inserirlo" [Articolo](https://www.ilfattoquotidiano.it/2016/03/31/federica-guidi-il-compagno-intercettato-a-quelli-di-total-gli-ho-presentato-fede/2597368/)
1.1.7.6. Pro: Molti rappresentanti PD sono stati coinvolti e per questo condannati nello Scandalo Mafia Capitale dove Buzzi e Carminati pagavano per avere l'aiuto della politica nell'approfittare dei migranti per incassare i contributi dell'unione Europea alla loro gestione. Buzzi in una intercettazione: "Tu c’hai idea quanto ce guadagno sugli immigrati? Il traffico di droga rende meno” [Articolo su Buzzi](https://www.ilfattoquotidiano.it/2014/12/02/mafia-capitale-buzzi-immigrati-si-fanno-soldi-droga/1245847/)
1.1.7.6.1. Pro: “Me so’ comprato Coratti”, dice Buzzi in un’intercettazione si riferiva a Mirko Coratti \(esponente PD\), il garante della spartizione in Campidoglio: Le carte dell’inchiesta descrivono il ruolo che secondo l’accusa di Coratti, arrestato il 4 giugno 2015 e condannato a 6 anni, aveva in Assemblea Capitolina [Articolo su Mafia Capitale](https://www.ilfattoquotidiano.it/2017/07/21/mafia-capitale-i-politici-condannati-che-mungevano-la-mucca-per-carminati/3742575/)
1.1.7.6.2. Pro: Luca Odevaine \(organico PD\) era l’uomo che gestiva gli affari grassi sull’accoglienza  condannato a 6 anni e 6 mesi. Non è un politico in senso stretto: è un tecnico, Odevaine, ma era organico al Pd e vice capo di gabinetto del sindaco Walter Veltroni. Ha ammesso: “Ho percepito cinquemila euro al mese da Buzzi da fine 2011 al novembre del 2014, per lui risolvevo i problemi, facilitavo gli interessi di Buzzi. [Articolo su Mafia Capitale](https://www.ilfattoquotidiano.it/2017/07/21/mafia-capitale-i-politici-condannati-che-mungevano-la-mucca-per-carminati/3742575/)
1.1.8. Con: Credibilità: Dal 1994 a oggi i rappresentanti del centro destra e del centro sinistra hanno governato circa il 50% degli anni alternandosi. Sono quindi complici dell'attuale situazione disastrosa del nostro Paese, e mancano dunque della necessaria credibilità per porvi rimedio \(Salvini in politica dal 1993, Berlusconi dal 1994, Renzi dal 1994, Bersani dal 1985, Giorgia Meloni dal 1998, ecc.\).
1.1.8.1. Pro: I rappresentanti dell'attuale Centro sinistra hanno fatto parte del governo durante diverse legislature: XIII Legislatura \(9 maggio 1996 - 9 marzo 2001\) - XV Legislatura \(28 aprile 2006 - 6 febbraio 2008\) XVII Legislatura \(dal 15/03/2013 - 28/12/2017\) per un totale di circa 11 anni e mezzo negli ultimi 21 anni.  [Governi dal 1943 a oggi](http://www.governo.it/i-governi-dal-1943-ad-oggi/191)
1.1.8.2. Pro: I rappresentanti dell'attuale centro destra hanno fatto parte del governo durante le legislature: Legislatura XII \(15 aprile 1994 - 16 febbraio 1996\), XIV Legislatura \(30 maggio 2001 - 27 aprile 2006\) - XVI Legislatura \(dal 29 aprile 2008 al 23 dicembre 2012\) per un totale di 11 anni e mezzo negli ultimi 23 anni
1.1.8.3. Con: L'Italia è l'ottava potenza economica mondiale, secondo i dati aggiornati al 2016. [Stati per Prodotto Interno Lordo nominale, Wikipedia \(in Inglese\)](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_GDP_\(nominal\)).
1.1.8.3.1. Pro: L'attuale posizionamento è positivo, anche considerando il trend per cui nei prossimi anni l'Italia arretrerà ulteriormente cedendo il passo a nazioni con popolazioni maggiori e tassi di crescita potenziali più elevati
1.1.8.3.2. Con: Questo dato dipende molto più dalla crescita economica realizzata nei decenni passati che non dalle prestazioni degli ultimi anni, che sono state molto deludenti se le si confronta con il passato. Fonte: [Italy GDP \(Gross Domestic Product\), in Inglese](https://tradingeconomics.com/italy/gdp).
1.1.8.4. Con: Il PIL è stato in crescita fino alla crisi di wall street del 2008, anno in cui nuove forze politiche erano già presenti all'opposizione [public data](https://www.google.it/publicdata/explore?ds=d5bncppjof8f9_&met_y=ny_gdp_mktp_cd&hl=it&dl=it#!ctype=l&strail=false&bcs=d&nselm=h&met_y=ny_gdp_mktp_cd&scale_y=lin&ind_y=false&rdim=region&idim=country:ITA&ifdim=region&hl=it&dl=it&ind=false)
1.1.8.4.1. Con: un PIL in crescita non e' di per se una notizia positiva, nel caso dell'Italia in oggetto se in media i paesi europei crescono del 3% e in Italia il PIL cresce del 2% questa crescita e' comunque un segnale negativo. [Crescita in ITALIA a zero negli ultimi 17 anni](http://www.corriere.it/economia/cards/pil-l-italia-ferma-europa-crescita-stata-zero-ultimi-17-anni/confronto-l-eurozona.shtml)
1.1.8.5. Con: Coalizioni di centro destra e di centrosinistra compongono la quasi totalità del parlamento in qualunque nazione democratica. La maggior parte degli stati democratici alternano governi di centrodestra a governi di centrosinistra
1.1.8.6. Con: Dire che Renzi è in politica dal 1994 come Berlusconi è mischiare mele con pere. Una cosa è iniziare a fare politica dal basso in un comune o all'università, un'altra essere Presidente del Consiglio.
1.1.8.7. Con: L' attuale classe dirigente del Pd è radicalmente diversa da quella che ha governato negli ultimi vent' anni \(lo stesso Pd vent'anni fa non esisteva\). Gentiloni, Orlando, Minniti e Calenda sono una cosa. D' Alema e Bersani un'altra.
1.1.8.7.1. Con: Sono sempre gli stessi. Gentiloni faceva parte della giunta Rutelli \(1993\). Minniti nel 1992 diventa segretario regionale del PDS calabrese. È vero che il partito ha cambiato nome da PDS, DS a PD ma le figure di spicco sono sempre le stesse da almeno 20 anni! [Minniti](https://it.wikipedia.org/wiki/Marco_Minniti#Sottosegretario_e_deputato_DS_e_PD) [Gentiloni](https://es.wikipedia.org/wiki/Paolo_Gentiloni)
1.1.8.7.2. Pro: In realtà l'attuale classe dirigente Renziana è riciclata non solo dalla peggio Democrazia Cristiana, ma anche dal centrodestra. Numerosi ex Berlusconiani, capitanati da Verdini, sono stati parte integrante del governo Renziano, alla faccia della Rottamazione. Renzi stesso ha parzialmente resuscitato Berlusconi, seppellendo invece il benvoluto Bersani che lo ha sconfitto alle uniche primarie in cui si sono affrontati.
1.1.8.8. Con: Prima degli ultimi governi sostenuti dal centro-sinistra l'Italia era vicina al fallimento economico. Il ruolo del PD nell'economia degli ultimi anni è stato complessivamente positivo. [www.google.it](https://www.google.it/amp/www.repubblica.it/politica/2014/02/10/news/estate_2011_spread_berlusconi_bce_monti_governo_napolitano-78215026/amp/)
1.1.8.8.1. Con: -> See 1.1.8.4.1.
1.1.8.9. Pro: Il fatto che i politici di LEU sono stati attivamente presenti in politica rappresenta un pregio e non un difetto, da un lato perché c'è una garanzia di esperienza \(anche nella delicata questione della Governabilità e Compromesso\), dall'altro un segno di Responsabilità e fare leggi prendendosi le critiche senza bearsi della "purezza" dell'opposizione sempre e comunque. I politici di LEU in ogni caso sono stati critici delle proposte Renziane e hanno cercato di spostarle sull'asse di Sinistra.
1.1.9. Pro: La coalizione di centro sinistra è portavoce di politiche sociali e diritti civili liberali dove uguaglianza, scelta e rispetto sono le parole chiave. Aborto, divorzio, ius soli, unioni civili,  uguaglianza di genere, legalizzazione delle droghe leggere sono battaglie portate avanti dal centro sinistra. È inoltre una coalizione che parla e progetta in modo laico [La stampa](http://www.lastampa.it/2018/01/25/italia/cronache/diritti-civili-limbarazzo-dei-partiti-iPcSbEP7tAfALx7pPrpitL/pagina.html) [CD contro le unioni civili](http://espresso.repubblica.it/attualita/2018/01/29/news/aboliremo-le-unioni-civili-l-ultima-minaccia-del-centrodestra-1.317676)
1.1.10. Con: Deboli comunicatori. Sono stati incapaci di difendersi contro il tiro al bersaglio fatto dalle opposizioni riguardo, ad esempio, alla legge Fornero e questione migranti. Conseguentemente subiscono il risentimento degli italiani, si pensi ad esempio all'insuccesso del referendum costituzionale o del treno PD:  [sfugge la comunicazione](http://www.ilgiornale.it/news/politica/renzi-sfugge-comunicazione-1451236.html) [ilfattoquotidiano.it](https://www.ilfattoquotidiano.it/2018/02/07/elezioni-migliori-e-peggiori-comunicatori-della-campagna-elettorale/4137440/)
1.1.11. Pro: Antifascismo: il Pd è l' unico tra i grandi partiti di oggi a dichiararsi orgogliosamente antifascista. [PD antifascista](http://www.ilmessaggero.it/primopiano/politica/renzi_pd_orgogliosamente_antifascista-3543840.html)
1.1.12. Con: Il leader del PD, Renzi, ha gia' dimostrato ampiamente di essere arrogante, divisivo e  inaffidabile in quanto, come Berlusconi, ha detto parecchie menzogne. L'elenco delle balle e' lungo, ma forse la piu' odiosa fu quella di dire solennemente che si sarebbe ritirato dalla politica se avesse perso il referendum costituzionale.[I dolori del giovane Renzi](https://raffaelepengue.wordpress.com/2018/02/12/i-dolori-del-giovane-renzi/)
1.1.13. Pro: Statura internazionale: In confronto con i potenziali avversari come programmi, promesse e persone e' l'unica area con potenziale di governo che presenti un profilo di simile livello a quello dei governi esteri con cui ci si dovrà confrontare  \(i.e. CentroDX presenta Salvini, pubblicamente accusato di [assenteismo](http://video.leggo.it/primopiano/il_parlamento_europeo_salvini_un_fannullone-132689.html) in Europa, e Berlusconi legalmente interdetto; M5S presenta Di Maio, spesso definito [poco credibile](https://www.ft.com/content/ef41bf46-f7ab-11e7-88f7-5465a6ce1a00) all'estero\)
1.1.14. Con: Salvini tifa PD: Il centro destra e il centro sinistra in tutte le campagne elettorali si sono sempre affrontati in maniera alternativa per poi, dopo le elezioni, allearsi e portare avanti programmi comuni. In un fuorionda recente Salvini afferma che la sua speranza e' che il PD prenda almeno il 22% dimostrando quindi che la alternanza di idee sia solo teorica in pratica il M5S sembra essere l'unico vero avversario dei partiti tradizionali [Salvini spera che il PD prenda almeno il 22%](http://notizie.tiscali.it/politica/articoli/fuorionda-salvini-meloni/)
1.1.15. Con: PD al governo. Durante gli ultimi 5 anni il PD ha governato attraverso alleanze varie con scarsi successi in svariati campi: economia, politica estera, legge elettorale, scuola. Pertanto non andrebbe rivotato.
1.1.15.1. Pro: Anticorruzione. La legge anticorruzione \([Sintesi della normativa anticorruzione](http://www.avvisopubblico.it/home/documentazione/corruzione/sintesi-della-normativa-in-materia-di-prevenzione-e-contrasto-della-corruzione/), [Legge anticorruzione 2015](https://www.leggioggi.it/2015/06/03/legge-anticorruzione-2015-testo-pubblicato-in-gazzetta/)\) approvata dal Parlamento è stata oggetto di contestazione da più parti come inadeguata a contrastare il diffuso fenomeno della corruzione, che impedisce la valorizzazione del merito e della competenza, indispensabili per rilanciare il nostro Paese. \([Critiche di Davigo](https://www.ilfattoquotidiano.it/2012/10/19/legge-anticorruzione-piercamillo-davigo-lelenco-di-cio-che-manca-e-infinito/387100/)\) \([Critiche della commissione Csm\)](http://www.ilsole24ore.com/art/notizie/2015-05-16/anticorruzione-critiche-commissione-csm-081239.shtml?uuid=ABqyAThD)
1.1.15.2. Con: Divorzio breve: Prima di questo decreto in Italia per divorziare bisognava necessariamente affidarsi a un avvocato. Un divorzio quindi costava per ciascuno una cifra tra i 1500 e i 3000 euro. Ora, nel caso ci sia mutuo accordo tra le parti e non siano coinvolti figli minorenni ci si puo' separare e divorziare in comune al costo di 16 euro [Costi Divorzio](https://www.laleggepertutti.it/150166_quanto-costa-divorziare)
1.1.15.3. Con: Unioni Civili: Finalmente una legge in Italia per le unioni civili.
1.1.15.4. Con: Legge contro i reati ambientali
1.1.15.4.1. Con: La legge contro gli ecoreati non e' stata frutto di una proposta governativa ma di una collaborazione tra partiti di governo e opposizione \(cit: "Il disegno di legge era un’iniziativa parlamentare e non governativa: era nato da una proposta di legge del presidente della Commissione ambiente della Camera, Ermete Realacci del PD, e da quelle simili del Movimento 5 Stelle e di Sinistra Ecologia Libertà"\) [Nuova legge su ecoreati](http://www.ilpost.it/2015/05/20/nuova-legge-reati-ambientali-ecoreati/)
1.1.15.5. Con: Tetto stipendi Pubblica amministrazione a 240 mila euro.
1.1.15.5.1. Con: Il suddetto tetto di 240 mila euro e' aggirabile ed e' stato aggirato dalla RAI: [Aggirato Tetto PA in RAI](https://www.ilfattoquotidiano.it/2015/08/02/rai-il-trucco-per-aggirare-il-tetto-stipendi-cosi-nuovo-dg-potra-prendere-500mila-euro/1928324/)
1.1.15.6. Con: Riduzione canone Rai da 113 a 95 euro del 2017
1.1.15.6.1. Con: Il canone RAI era legato al possesso dell'apparecchio televisivo e quindi molti italiani non essendo in possesso del televisore \(o dichiarando di non esserlo\) non lo pagavano. Ora il canone RAI e' legato all'allacciamento alla rete elettrica e quindi figurano molti piu abbonati che precedentemente. Non solo pago il canone RAI pur non possedendo l'apparecchio televisivo ma, se possiedo piu case, lo pago anche piu volte. [Canone RAI : 5,5 milioni di abbonati in più](http://www.ilgiornale.it/news/cronache/canone-rai-55-milioni-abbonati-pi-1395309.html)
1.1.15.6.2. Con: La RAI nasce come televisione pubblica al servizio del cittadino ma si e' trasformata tramite l'utilizzo della pubblicita e le pressioni della politica in un mezzo al servizio del potere. Non essendo piu un servizio pubblico non ha piu senso chiedere a tutti gli italiani di pagare per usufruire dello stesso
1.1.15.6.3. Pro: A prescindere dagli effetti che la nuova modalità di pagamento può avere avuto su persone che in precedenza non erano abbonate, non si può negare che i vecchi abbonati si siano visti ridurre il canone e abbiano tratto un vantaggio da questa iniziativa.
1.1.15.7. Con: Abolizione Equitalia
1.1.15.7.1. Pro: Gli enti locali sono liberi di procedere alla riscossione dei propri crediti da soli, invece di doversi rivolgere ad Equitalia \(oggi Agenzia delle Entrate\) come intermediario. Ciò semplifica la procedura, eliminando un passaggio burocratico, e consentendo agli enti locali come gestire la riscossione. Fonte: [Abolizione Equitalia dal 1 Luglio \[2017\] cosa cambia](https://www.aduc.it/articolo/abolizione+equitalia+dal+luglio+cosa+cambia_26220.php).
1.1.15.7.2. Pro: Di fatto, l'abolizione di Equitalia è un accorpamento con l'Agenzia delle Entrate, che è adesso l'unico ente a gestire la riscossione dei tributi. Ciò comporta semplificazione burocratica e centralizzazione delle procedure. Fonte: [Abolizione Equitalia e nuova AdER, Agenzia delle Entrate Riscossione](https://www.guidafisco.it/abolizione-equitalia-1648).
1.1.15.8. Con: 80 euro per 11 milioni di italiani che guadagnano meno di 1.500 euro al mese
1.1.15.8.1. Con: Risaputa mancia elettorale costata tantissimo alle casse dello stato e che ha avuto l'unica conseguenza di far raggiungere il 40% al PD alle elezioni del Parlamento Europeo del 2014. Non ha, di fatto, rilanciato la nostra economia.
1.1.15.9. Con: Pensioni: Aumento pensioni minime da un minimo di 100 euro a un massimo di 500
1.1.15.10. Pro: La buona scuola e' inadeguata a risolvere gli annosi problemi della scuola italiana. Tale riforma tratta la scuola come un azienda che deve fare fatturato e NON un organo indispensabile di istruzione e educazione del popolo italiano.
1.1.15.11. Pro: Economia. Gli esecutivi sostenuti dal PD dal 2012 \(governo Monti\) in poi hanno peggiorato la situazione. In termini di crescita economica, l'Italia è entrata in una profonda recessione fra 2012 e 2014 seguita da una modesta ripresa. Fonte: [Tassi di crescita reale annui, Eurostat](http://ec.europa.eu/eurostat/tgm/table.do?tab=table&init=1&plugin=1&language=en&pcode=tec00115). Il reddito pro capite è diminuito ed è sceso al di sotto della media UE. Fonte: [Reddito pro capite, Eurostat](http://ec.europa.eu/eurostat/tgm/table.do?tab=table&init=1&plugin=1&language=en&pcode=tec00114). La disoccupazione è salita a livelli dell'11%-12%. Fonte: [Tassi di disoccupazione, Eurostat](http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/File:Unemployment_rate_2005-2016_\(%25\)_new.png).
1.1.15.12. Pro: Vaccini: Con il decreto "Lorenzin" le vaccinazioni obbligatorie passano da 4 a 10, con obbligo di copertura contro pertosse, Haemophilus Influenzae tipo b, morbillo, rosolia, parotite e varicella malattie per le quali c'e' stato un forte aumento di casi in Italia proprio a causa del loro essere facoltative. Fonte: [Decreto Legge prevenzione vaccinale, Ministero della Salute](http://www.salute.gov.it/imgs/C_17_notizie_2967_listaFile_itemName_3_file.pdf).
1.1.15.12.1. Pro: A causa del vaccino facoltativo c'e' stato un aumento del numero di casi di morbillo in Italia. [Italia 5a nel mondo per numero di casi di morbillo](https://oggiscienza.it/2017/10/05/morbillo-italia-quinta-mondo-per-numero-casi/)
1.1.15.12.2. Con: Vaccini: Il decreto legge Lorenzin non è stato pensato in accordo con le raccomandazioni della comunità scientifica. Studi noti da anni, e pubblicati sui massimi organi scientifici internazionali \(come Nature [nature.com](https://www.nature.com/articles/d41586-018-00660-y) ; e The Lancet [thelancet.com](http://www.thelancet.com/journals/laninf/article/PIIS1473309909701574/fulltext)\) hanno già mostrato come l'obbligatorietà NON sia la miglior profilassi, ed anzi abbia effetti deleteri. Il decreto ha scopi meramente propagandistici.
1.1.15.12.3. Con: E' ovvio che alcuni vaccini debbano essere obbligatori, non e' altrettanto ovvio che tutti i vaccini proposti debbano esserlo. Sulla costituzionalita o meno dell'obbligatorieta di alcuni vaccini si e' pronunciato il giurista Ugo Mattei che invito ad ascoltare: [Ugo Mattei riguardo all'obbligo dei vaccini](https://youtu.be/DG1p14ymeZM?t=11m28s)
1.1.15.13. Con: Debito pubblico. Il governo uscente ha rispettato le regole fiscali europee, anche grazie alla Flessibilità. In generale il centrosinistra si pone l'obiettivo di ridurre il rapporto fra debito pubblico e PIL in maniera sostanziale, grazie ad una combinazione di crescita economica sostenibile e avanzi primari di bilancio. Fonti: [Programma del Partito Democratico](http://ftp.partitodemocratico.it/programma2018/PD2018-programmaA4_5feb.pdf), pagina 25; [Più Europa: Sostenibilità](https://piueuropa.eu/programma/sostenibilita/)
1.1.15.13.1. Con: Il debito pubblico sotto il governo PD non e' affatto diminuito: 2013: 2.069 miliardi \(prima dei governi Renzi e Gentiloni\) 2016: 2.218. Per quanto riguarda il rapporto debito/Pil: 2013: 129% \(prima del governo Renzi\) 2016:132%[Storico debito pubblico e rapporto debito PIL](https://www.blia.it/debitopubblico/)
1.1.15.13.2. Con: Bassa crescita economica. La Banca Centrale Europea prevede una crescita annuale media inferiore al 2% per l'Eurozona nei prossimi anni. Fonte: [Eurosystem staff macroeconomic projections for the euro area, December 2017 \(in Inglese\)](https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/other/ecb.projections201712_eurosystemstaff.en.pdf?bf597ce202630bb04fc089592d02b6f9), pagina 14. La crescita dell'Italia è sempre stata inferiore alla media dell'Eurozona. Fonte: [Tassi di crescita annuale PIL reale, Eurostat](http://ec.europa.eu/eurostat/tgm/table.do?tab=table&init=1&language=en&pcode=tec00115&plugin=1). Una riduzione così drastica del rapporto debito pubblico/PIL difficilmente può avvenire a tassi di crescita così bassi.
1.1.15.13.3. Con: Il debito pubblico è un mezzo per raggiungere un fine, non un fine in sé. Rappresenta il risparmio privato reinvestito dallo Stato ed è uno strumento di politica monetaria e fiscale che dovrebbe essere utilizzato per conseguire altri obiettivi in termini di crescita economica, occupazione, offerta di servizi pubblici, tutela del risparmio dei cittadini. La riduzione del debito pubblico fine a sé stessa non significa molto, se non viene considerata l'intera agenda economica nel suo insieme.
1.1.15.14. Con: [Riduzione della pressione fiscale e della burocrazia per le imprese](http://www.repubblica.it/economia/2017/11/22/news/tasse_banca_mondiale_pwc-181725579/)
1.1.15.15. Pro: Ingovernabilita: il PD non ha rispettato molte delle promesse della campagna elettorale a causa, tra le altre cose, di divisioni interne che lo hanno portato negli ultimi 5 anni a cambiare ben 3 premier, non facendo mai governare quello che era proposto agli elettori: Bersani. I tre premier che si sono succeduti sono quindi stati: Letta, Renzi, Gentiloni che sono riusciti a governare grazie al contributo dei fuoriusciti dei partiti avversari durante la campagna elettorale.
1.1.15.15.1. Con: La Costituzione \(art. 92 [senato.it](https://www.senato.it/1025?sezione=130&articolo_numero_articolo=92)\) sancisce chiaramente che al popolo non spetta l'elezione del Presidente del Consiglio dei Ministri. La nomina spetta unicamente al Capo dello Stato, che si riserva \(su basi come la consuetudine, considerazioni di opportunità politica, ecc.\) di scegliere il soggetto che sarà a capo del nuovo governo. Il punto riportato qui, dunque, non è un vantaggio, ed è giuridicamente falso.
1.1.15.15.2. Con: L'impossibilità di un governo Bersani è da ascrivere al fatto che il PD non ha ottenuto sufficienti voti. 
Bersani, non volendo un governo con Berlusconi ha proposto l'appoggio esterno al M5S, che hanno rifiutato. 
[Uno dei possibili retroscena](http://espresso.repubblica.it/googlenews/2013/05/03/news/bersani-e-grillo-com-e-andata-1.53976)
1.1.15.16. Pro: Lavoro: il Jobs Act non ha migliorato il generale problema della disoccupazione in Italia e in particolare della disoccupazione giovanile che costringe migliaia di giovani italiani ad andare all'estero a lavorare
1.1.15.17. Pro: Pensioni: Il PD che sempre afferma di essere contrario alle legge fornero l'ha votata durante il governo Monti e ha avuto 5 anni per cambiarla ma non l'ha fatto. [Posizione ufficiale del PD riguardo gli esodati e la Legge Fornero](https://www.partitodemocratico.it/approfondimenti/esodati-legge-fornero/)
1.1.15.18. Pro: Riforma del Senato: Il tentativo di riforma costituzionale del Senato e' stato un enorme dispendio di tempo, soldi ed energie con possibili dubbi benefici. Altro fallimento e spreco perche' poi bocciato del popolo italiano alle urne.
1.1.15.19. Pro: Europa: Ha confermato tutti i trattati europei che strozzano l'economia Italiana \(e dei paesi del Sud Europa in generale\) senza riuscire a rinegoziarne nessuno ma solo "a parole" dimostrandosi contrario.
1.1.15.20. Pro: Spese Militari: Nonostante in campagna elettorale abbia affermato di voler abbassare le spese militari non le ha abbassate.
1.1.15.20.1. Pro: Il tanto contestato caso dell'acquisto dei caccia F35, sul quale il PD si era speso con parole fortemente critiche verso i precedenti governi, è stato portato avanti dalla ministra Pinotti senza tener conto della volontà degli elettori. [Come ha gestito il ministro Pinotti gli F35](https://left.it/2015/10/14/f35-marcon-sel-pinotti/)
1.1.15.21. Pro: Legge Elettorale: Nei 5 anni di governo hanno dedicato troppo tempo a discutere la legge elettorale che prima e' stata bocciata come anticostituzionale e poi e' stata approvata in extremis. E' lecito pensare che nella prossima legislatura sprecheranno ancora non so quanti giorni \(e soldi\) a rifarla di nuovo adattandosi ai cambiamenti nei sondaggi.
1.2. Non voto o scheda bianca
1.2.1. Pro: Non mi piace l'offerta politica attuale e vorrei che cambiasse. Sono i partiti a dover cambiare la loro offerta politica per vincere il voto degli astenuti, e non gli astenuti a dover cercare a tutti i costi un partito. Un'astensione alta potrebbe spingere i partiti a riformarsi per andare incontro ai non votanti.
1.2.1.1. Con: Un'astensione alta non porta alcun cambiamento. La partecipazione alla politica dal basso, al contrario, ha effetti di gran lunga maggiori. Se si vuole che l'offerta politica cambi si dovrebbe impegnare attivamente, non sperare che i partiti vadano incontro al voto degli astenuti.
1.2.1.2. Con: Il fatto che la proposta politica dei partiti maggiori sia insoddisfacente per molti, non significa che siano uguali.

Inoltre esistono partiti che hanno meno spazio sui media e la cui esistenza viene spesso ignorata dagli elettori.
1.2.1.3. Con: Un'astensione alta lascia decidere ai pochi che si recano alle urne
1.2.2. Con: Voto tattico. Non gradisco alcuna forza politica in particolare, ma votando per il "meno peggio" intendo ostacolare una determinata forza politica che identifico come la peggiore.
1.2.2.1. Pro: Credere che il cittadino possa trovare un ottimo partito o, perlomeno, un partito migliore degli altri e' solo un utopia. Se si decide di votare in maniera consapevole l'unico modo e' fare un compromesso al ribasso e, di conseguenza, scegliere il "meno peggio". Il "meno peggio" e' sempre meglio del peggio e, quindi, migliore.
1.2.3. Con: In democrazia, con anche 90% di schede bianche e 10% di voti effettivi,  su un totale votanti/popolazione del 50% ad esempio, deciderà quel 10%.
1.2.4. Con: La democrazia è la miglior forma di governo esistete. Non votare o votare scheda bianca significa non credere nella democrazia e/o lasciare decidere gli altri. E dato che per arrivare alla democrazia in Italia molte persone sono morte è obbligo morale di ogni italiano andare a votare.
1.2.4.1. Con: Il fatto che molte persone siano morte per una causa non la rende a prescindere una buona causa. Molti sono morti per cause anti-democratiche \(es. nella RSI\), ad esempio. La morte non nobilita la causa per cui si è lottato.
1.2.5. Pro: Non serve a nulla votare e' gia' tutto deciso e in ogni caso tutti i partiti sono corrotti e pensano solo ai propri interessi piuttosto che a quelli del popolo \(Se votare facesse qualche differenza, non ce lo lascerebbero fare.  Mark Twain\)
1.2.5.1. Pro: Il parlamento italiano ha piu' volte ignorato i referendum svolti e quelli di iniziative popolari vedi i 3 proposti da Grillo durante il governo Prodi \(Parlamento pulito, Massimo 2 mandati, etc..\) e il referendum sui finanziamento pubblico poi astutamente trasformato in rimborso pubblico ai partiti \(senza obbligo di tornaconto delle spese\)[Grillo, le sue 350 mila firme  e la dimenticanza del Senato](http://www.corriere.it/politica/11_settembre_05/grillo-firme-stella_e40b6fca-d77b-11e0-af53-ed2d7e3d9e5d.shtml)
1.2.5.2. Con: Affermazione personale, senza alcun supporto esterno \(citazioni, riferimenti\) che sostenga la tesi.
1.2.6. Con: Meno persone votano in un collegio elettorale  uninominale e più è facile influenzare il risultato del voto comprando illegalmente voti. Se invece sono in molti a votare, l'acquisto del voto diventa impossibile per manipolare il risultato. Come riporta questo articolo [www.lettera43.it](http://www.lettera43.it/it/articoli/politica/2018/02/21/voto-di-scambio-corruzione-bustarelle-mazzette/218074/) il voto di scambio crea un vero e proprio mercato \(un voto costa dai 30 ai 50 euro\). Per combatterlo è sufficiente andare a votare e rendere i costi più elevati e quindi irraggiungibili.
1.2.7. Pro: La democrazia è un sistema inefficiente, che nel mondo dell’iperspecializzazione e della Intelligenza Artificiale richiede ad ogni individuo un inutile surplus di informazione che potrebbe tranquillamente essere sostituito da liberi commerci privati. Non votando si sceglie di opporsi a tale sistema obsoleto.
1.3. Movimento 5 stelle \(M5S\)
1.3.1. Pro: Governabilità: L'allenza Renzi-Berlusconi sembra essere l'unica ad avere speranza di raggiungere il 50% e governare. In una elezione tripolare \(M5S - FI&Lega - PD\) il voto al M5S potrebbe essere l'unico antidoto allo spettro del "partito unico," che finirebbe per scontentare sia gli elettori di destra che di sinistra.[Governo Renzi-Berlusconi? Se seguo le tracce non ho dubbi](https://www.ilfattoquotidiano.it/2018/01/22/bersani-governo-renzi-berlusconi-se-seguo-le-tracce-non-ho-dubbi-parlare-con-m5s-dovere-alleanza-e-un-altro-film/4107240/)
1.3.1.1. Con: Dire che votare partiti concorrenti sia "sprecare il voto" non è un'argomentazione ragionevole. Se entrano in parlamento varranno in ragione dei loro parlamentari. Il discrimine è se questi siano "piccoli partiti" alleati oppure no.
1.3.1.2. Con: Non è ragionevole pensare che lo scontento degli elettori sia di destra che di sinistra possa trovare un'unica soluzione, poiché i motivi di questo risentimento sono spesso differenti.

Il fatto che poi questa soluzione \(ammesso che possa essercene una sola\) sia automaticamente il M5S è tutto da dimostrare \(e il punto "governabilità" non lo spiega\).
1.3.1.3. Pro: -> See 1.1.14.
1.3.2. Pro: Economia: Il programma del M5S è quello che promette la maggiore quantità di investimenti pubblici: reddito e pensione di cittadinanza; riduzioni IRPEF, IRAP e cuneo fiscale; bonus alle famiglie con figli \(€17 mld\); banca pubblica per gli investimenti; investimenti nei settori strategici \(€50 mld\), etc... per un totale di diverse decine di miliardi di euro. [Fonte: 20 punti per la qualità della vita degli Italiani.](http://www.ilblogdellestelle.it/2018/01/20_punti_per_la_qualita_della_vita_degli_italiani.html)
1.3.2.1. Con: Le coperture indicate nel programma del M5S per investimenti di tale portata non sono sufficienti o convincenti, e risulterebbero in un deficit di spesa pubblica superiore alla soglia del 3% del PIL concordato nel Patto di Stabilità e Crescita con l'Unione Europea.
1.3.3. Con: Ambiguità. Il M5S è ambiguo su temi quali: immigrazione, diritti civili ed Europa. È impossibile comprendere cosa intendano fare realmente su questi temi e quali siano i loro principi in generale. Per contro, sugli stessi temi i loro avversari politici sia di destra che di sinistra tendono ad avere posizioni ben definite.
1.3.3.1. Con: Il M5S e' volutamente ambiguo su molti argomenti perché cerca di raggiungere sia gli elettori di destra che di sinistra; inoltre ci sono argomenti tabù per entrambi che il M5S evita di affrontare.
1.3.3.2. Pro: Unioni civili. Il loro comportamento le ha messe a rischio e hanno reso necessario il negoziato con Alfano, che ha rimosso la stepchild adoption.
1.3.3.3. Pro: Europa: La loro idea di Europa è alquanto nebulosa: non si capisce se siano a favore o contro, né come intendano agire nell'Unione Europea in generale e riguardo all'euro in particolare
1.3.3.3.1. Pro: Entrati in Parlamento Europeo nel Maggio 2014 come parte del gruppo euroscettico EFDD, il M5S ha effettuato una votazione online nel Gennaio 2017 per cambiare gruppo ed entrare nell'ALDE, il cui orientamento politico è decisamente opposto. Fonte: [Esito votazione \(ilblogdellestelle.it\)](http://www.ilblogdellestelle.it/2017/01/votazione_online_il_gruppo_politico_europeo_del_movimento_5_stelle_2.html). Una volta rigettati dal gruppo ALDE, il M5S è rimasto in EFDD fornendo motivazioni incompatibili con quelle espresse soltanto un paio di giorni prima. Fonte: [Ritorno in EFDD \(ilblogdellestelle.it\)](http://www.ilblogdellestelle.it/2017/01/il_movimento_5_stelle_in_europa_per_litalia.html).
1.3.3.3.2. Con: Come ultimo tentativo di salvataggio della zona Euro, il Movimento 5 Stelle si farà promotore di un'alleanza con i Paesi dell'Europa del sud per superare definitivamente le politiche di austerità e rigore, facendo fronte comune per ottenere una profonda riforma anche dell’Unione Europea. [Programma Esteri M5S](http://www.movimento5stelle.it/programma/esteri.html)
1.3.3.3.3. Con: Il MoVimento 5 Stelle si opporrà in ogni modo a tutti quei ricatti dei mercati e della finanza internazionale travestiti da "riforme". In particolare, si impegnerà per lo smantellamento del MES \(Fondo "Salva Stati"\) e della cosiddetta "Troika", organismi sovranazionali che hanno appaltato la democrazia delle popolazioni imponendo, senza nessun mandato popolare, le famigerate "rigorose condizionalità".[Programma Esteri M5S](http://www.movimento5stelle.it/programma/esteri.html)
1.3.3.3.3.1. Con: Questa affermazione non risponde a quella superiore. Nella claim madre si parlava del rapporto con l'Europa e le sue istituzioni. Mentre qui si commenta il rapporto con alcune riforme. IL M5S è ambiguo sulla possibilità di agire in europa attraverso l'Unione Europea o attraverso il suo allontanamento.
1.3.3.3.4. Con: Di Maio afferma che se l'Europa non sara disponibile a negoziare le proposte M5S, proporranno un referendum per uscire dall'Euro. In questo caso di Maio afferma di voler votare No [Di Maio su Euro](https://www.youtube.com/watch?v=LZSyNmI0Y-Q)
1.3.3.3.4.1. Con: Le parole di Di Maio non possono essere prese a riferimento del M5S, la natura della leadership nel movimento non è leaderistica, ed alle parole di Di Maio corrispondono opinioni diverse di altri esponenti del M5S
1.3.3.4. Con: La posizione del M5S sull'Europa è in realtà chiarita da una rapida consultazione del programma. \([Programma M5S\)](https://www.ilpost.it/2018/02/02/programma-movimento-5-stelle/). Il Movimento non è contrario all'Unione Europea, ma richiede una revisione dei trattati internazionali, specialmente riguardo a materie economiche. È inoltre a favore della costituzione di una lega europea mediterranea per fronteggiare le pesanti conseguenze economiche e finanziarie dell'UE in coalizione con altri Paesi del Sud Europa.
1.3.3.5. Con: Inferenze esterne: Il M5S ha allacciato [dal 2016](http://www.atlanticcouncil.org/publications/reports/the-kremlin-s-trojan-horses-2-0) [rapporti con la Russia](http://www.ansa.it/english/news/politics/2018/01/18/navalny-blasts-putin-league-m5s-links-3_634a6570-3841-4483-a6a5-34dc09ae0314.html) il che in certi momenti ne ha influenzato le politiche esterne come per esempio [tagli alla spesa NATO](http://www.lastampa.it/2017/09/25/italia/politica/di-maio-svolta-antitrump-stop-ai-finanziamenti-per-le-missioni-della-nato-yIOElqjVJNojlsYjVEuqOL/pagina.html). Allo stesso tempo sono comparsi parecchi [social networks](http://www.lastampa.it/2017/11/09/italia/politica/luomo-di-putin-per-il-web-perch-ci-interessa-il-ms-dui6bxd4Qcpiyu8cydmpjM/pagina.html) [non ufficiali pro-movimento 5 stelle](https://en.wikipedia.org/wiki/F ake_news#Italy) che diffondono teorie [complottistiche, hate speech, fake news](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-03-01/russia-helped-shape-italy-s-twitter-obsession-with-immigrants) e attacchi ad avversari politici.
1.3.4. Pro: Credibilita: Dei 3 partiti politici maggiori il M5S non e', per regolamento, sponsorizzato da nessuna Lobby. I suoi rappresentanti in parlamento sono quindi piu' liberi di muoversi tenendo conto solo del mandato degli elettori e NON degli interessi specifici della lobby di turno. [Donazioni M5S](https://dona.ilblogdellestelle.it/)
1.3.4.1. Pro: Il M5S non accetta donazioni superiori ai 5000 euro. In questo modo impedisce che lobby di vario tipo siano tentate da donare piu soldi che poi porterebbero il movimento ad avere pressioni delle stesse in cambio di favori politici.[Donazioni M5S](https://dona.ilblogdellestelle.it/)
1.3.4.2. Pro: -> See 1.1.7.
1.3.5. Con: Vincolo di Mandato: Puo' degenerare in una forma di "dittatura" ed e' particolarmente atipico per una democrazia. [Perche' e' sbagliato introdurre il vincolo di mandato](http://www.byoblu.com/post/2016/08/22/vincolo-di-mandato-perche-e-sbagliato-introdurlo-qual-e-il-rischio.aspx)[Di Maio propone multa da 100mila euro per chi cambia gruppo parlamentare](http://www.la7.it/otto-e-mezzo/video/luigi-di-maio-m5s-anche-i-candidati-eccellenti-hanno-sottoscritto-la-penale-30-01-2018-232690)
1.3.5.1. Pro: Interesse nazionale. I rappresentanti non devono soddisfare esclusivamente gli interessi dei propri elettori, in un rapporto di stampo privato, quanto piuttosto gli interessi del proprio Paese in senso più ampio. Tale concezione è presente nelle moderne democrazie sin dal XVIII secolo. Esempi: [Costituzione francese del 1791](http://www-3.unipv.it/webdsps/storiadoc/Doc%20RivFrancese/1791%20Cost%20francese%20\(tr\).htm), articolo 7, sezione III, capo I, titolo III sul divieto di mandato imperativo.
1.3.5.2. Pro: Assente nelle democrazie moderne. Quasi nessuna delle moderne democrazie adotta il concetto del "mandato imperativo". Il [Rapporto della Commissione di Venezia sul vincolo di mandato \(2009\)](http://www.venice.coe.int/webforms/documents/default.aspx?pdffile=CDL-AD\(2009\)027-e) osserva che quasi nessun paese europeo adotta vincoli di mandato, e che nel resto del mondo esistono poche eccezioni, quali India e Sudafrica.
1.3.5.3. Con: Nelle moderne democrazie l’esistenza dei partiti, come ben aveva inteso Pietro Virga, è già in sé stessa una minaccia all’Articolo 67, non essendo la cosiddetta ‘disciplina di partito’ che una versione pateticamente edulcorata del vincolo di mandato: chiunque esprima un voto contrario all’‘ordine di scuderia’ rischia infatti l’epurazione, o comunque la non rielezione [M5S e il vincolo di mandato](https://www.ilfattoquotidiano.it/2013/10/12/il-grillo-sparlante-2/741222/)
1.3.5.4. Pro: La proposta di riforma della costituzione non puo' essere utilizzata come argomento per le elezioni in quanto, pur vincendo, una coalizione non puo' effettuare riforme costituzionali se non in accordo con l'opposizione.
1.3.5.4.1. Con: E' preferibile comunicare al pubblico le proprie idee in termini di riforme istituzionali, anche se di difficile realizzazione, per comprendere quali siano le intenzioni di una forza politica, piuttosto che celarle. Esiste inolte la possibilità teorica di modificare la Costituzione con maggioranza semplice e vincere il referendum confermativo.
1.3.5.5. Con: L'assenza di vincolo di mandato aveva senso per una legge elettorale con le preferenze, con l'attuale legge tu voti un programma e un partito quindi e' giusto vincolare il parlamentare all'attuazione del programma / partito votato
1.3.5.5.1. Con: Principio costituzionale vs legge ordinaria. Il divieto di mandato imperativo è parte della Costituzione, mentre la legge elettorale è una semplice legge ordinaria. Le leggi ordinarie dovrebbero essere scritte per rispettare i principi costituzionali e non viceversa. Il ripristino delle preferenze potrebbe essere un modo più semplice per rispondere all'esigenza di rappresentatività senza alterare la Costituzione.
1.3.5.6. Con: In italia nell'ultima legislatura ci sono stati 566 cambi di gruppo parlamentare \(35% del totale\). Inoltre a causa  dell'assenza di vincolo di mandato e' caduto il governo Prodi per la compravendita da parte dell'opposizione di senatori. [Compravendita senatori](https://www.ilfattoquotidiano.it/2015/07/08/compravendita-senatori-berlusconi-condannato-tre-anni/1855805/)[Il valzer dei cambi di casacca: 566 dall’inizio della legislatura](http://www.ilsole24ore.com/art/notizie/2017-12-26/il-valzer-cambi-casacca-546-dall-inizio-legislatura-130004.shtml?uuid=AEnInGXD)
1.3.5.7. Con: Se una cosa è atipica non vuol dire necessariamente che sia sbagliata.
1.3.5.8. Con: Il Portogallo ha parlamentari con obbligo di mandato ma nessuno ritiene il Portogallo, per questo, una dittatura. Lo stesso vale per la camera alta tedesca il "Bundesrat"
1.3.5.8.1. Con: Il Portogallo è uno dei pochissimi Paesi del Consiglio Europeo a contemplare una forma parziale di vincolo di mandato. Tale vincolo si esercita soltanto nei confronti di parlamentari che cambiano partito, ma non agisce su altri aspetti della loro attività parlamentare. Fonte: [Rapporto della Commissione di Venezia sul vincolo di mandato](http://www.venice.coe.int/webforms/documents/default.aspx?pdffile=CDL-AD\(2009\)027-e), pagina 6, nota 14.
1.3.5.8.2. Con: E' vero che i membri del Bundesrat sono sottoposti ad una sorta di vincolo di mandato, ma soltanto perché il Bundesrat rappresenta gli Stati federali e tutti i rappresentanti di uno Stato sono vincolati a votare secondo quanto stabilito dal governo del proprio Stato. Fonte: [The Bundesrat and the federal state system \(in Inglese\)](https://www.bundesrat.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/Bundesrat-und-Bundesstaat-EN.pdf?__blob=publicationFile&v=1), pagina 17. Tale forma di vincolo di mandato avrebbe senso in un ipotetico "Senato delle regioni" o "Senato federale", ma non nell'attuale Senato.
1.3.6. Pro: Istruzione: Abolizione della Buona Scuola
1.3.6.1. Pro: Istruzione: A seguito della crisi, la spesa pubblica dell'Italia nel campo dell'istruzione è calata drammaticamente, circa -1,6% dal 2007 al 2013 \([corriere.it](http://www.corriere.it/scuola/medie/15_luglio_06/ocse-boccia-l-italia-sull-istruzione-solo-l-8percento-spesa-pubblica-8ab9a2f4-23e2-11e5-a98d-32629d3b799b.shtml)\) — Il trend non è migliorato durante gli anni di governo PD. I dati mostrano che l'Italia è ancora il fanalino di coda in UE \(terzultima\) nella spesa per l'istruzione con 65,1 miliardi contro i 127,4 della Germania \([ilsole24ore.com](http://www.ilsole24ore.com/art/notizie/2017-08-29/italia-terzultima-europa-spesa-istruzione-germania-spende-doppio-190050.shtml?uuid=AE8jEVJC)\). Questo contribuisce all'emorragia dei cervelli.
1.3.6.2. Pro: -> See 1.1.15.10.
1.3.6.3. Pro: Il maggior investimento previsto non è sufficiente a coprire tutte le esigenze e le richieste che le Istituzioni Scolastiche devono soddisfare quotidianamente in conformità alla legge e offrendo un servizio efficace ed efficiente agli utenti finali, alunni e famiglie . In particolare le risorse umane restano insufficienti per garantire un servizio didattico- educativo adeguato
1.3.6.4. Con: La "Buona Scuola" ha previsto un maggior investimento economico sulla scuola , invertendo la tendenza al definanziamento verificatosi nei 6 anni precedenti.[ilsole24ore.com](http://www.ilsole24ore.com/art/notizie/2011-04-17/istruzione-anni-tagli-miliardi-081609.shtml?uuid=AaEl9gPD&refresh_ce=1).Ha previsto risorse finanziarie aggiuntive dal 2015 al 2025 per:  l'incremento del funzionamento delle Istituzioni e della dotazione organica, l'Alternanza scuola-lavoro,nuove risorse digitali,  la formazione dei docenti, la valutazione delle scuole,  la sicurezza degli edifici-Art 1, c. 204 L107.[gazzettaufficiale.it](http://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2015/07/15/15G00122/sg)
1.3.6.5. Con: La "Buona Scuola" ha tentato di risolvere alcuni degli annosi problemi della scuola italiana,tra cui la stabilizzazione del personale precario.Per l'a.s.15/16 è stato attuato un piano straordinario di assunzioni a t. ind. di personale docente-[Art 1,c.25](http://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2015/07/15/15G00122/sg).Per gli anni seguenti il Governo è stato delegato ad adottare un decreto legislativo che preveda un percorso transitorio per la stabilizzazione dei docenti di scuola secondaria che fanno parte del cosiddetto "precariato storico"[Art.17 D.lgs 59/17](http://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2017/05/16/17G00067/sg)
1.3.6.6. Con: La Buona Scuola incentiva la promozione e la diffusione della cultura umanistica delegando il governo ad adottare un decreto legislativo \(D.Lgs.n.60/2017\) che preveda la valorizzazione del patrimonio e delle produzioni culturali, musicali, teatrali, coreutici e cinematografici. [Art 1-comma 181,let g](http://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2015/07/15/15G00122/sg)
1.3.7. Pro: Benefici Politici: Sono quelli piu credibili per risolvere il problema dei benefici politici \(vitalizi, macchine blu, aerei di stato\) perche' non ne hanno usufruito nell'ultima legislatura
1.3.7.1. Con: I benefici politici, pur rappresentando un problema etico, non rappresentano una reale risorsa. Per quantificare il problema, il M5S dichiara 20mln restituiti dai loro parlamentari [movimento5stelle.it](http://www.movimento5stelle.it/parlamento/microcredito/) \(non è chiaro su che periodo di tempo\), ma il gettito fiscale annuo Italiano si aggira sull'ordine di 400Bn :[corriere.it](http://www.corriere.it/economia/17_febbraio_09/gettito-record-il-fisco-2016-incassati-oltre-450-miliardi-euro-38dec0e8-eeae-11e6-b691-ec49635e90c8.shtml); [mef.gov.it](http://www.mef.gov.it/ufficio-stampa/comunicati/2018/comunicato_0005.html).
Se anche le restituzioni fossero allargate all'intera base parlamentare rappresenterebbero una percentuale ininfluente delle risorse disponibili.
1.3.7.2. Pro: La rimozione dei benefici politici non e' una strategia economica ma di controllo sulla moralita' stessa del politico. Ad oggi in Italia i benefici di cui godono i politici rendono la loro posizione troppo appetibile anche da parte di persone a cui non interessa nulla della politica in senso nobile. E di esempi in questo senso ce ne sono tantissimi, purtroppo
1.3.7.2.1. Con: I 5S pubblicizzano spesso i risultati delle loro restituzioni sotto il profilo economico più che morale: [movimento5stelle.it](http://www.movimento5stelle.it/parlamento/microcredito/). Inoltre anche loro si sono dimostrati vittime del problema [corriere.it](http://www.corriere.it/elezioni-2018/notizie/bonifici-fatti-poi-annullati-scandalo-false-restituzioni-stipendi-5-stelle-8e8e5730-0fd0-11e8-a9ce-f6fed5e23abc.shtml) dimostrando che eliminare i privilegi economici non è una soluzione sufficiente.
1.3.7.3. Con: Molti dei benefici politici che vengono rappresentati come privilegi sono in realtà necessari a coprire i costi dell'attività lavorativa di un politico e a dotarlo dei migliori strumenti per operare. Senza voler negare che purtroppo in molti ne abusino, i benefici politici in sé non sono un male; è più importante eleggere persone che sappiano farne un buon uso piuttosto che ridurli indiscriminatamente.
1.3.7.3.1. Con: Le auto blu, I voli di stato, I vitalizi, i costi irrisori del ristorante di camera e senato sono privilegi, non servono affatto per lo svolgimento del mandato [Stipendi Politici Italiani + alti al mondo](https://www.ilfattoquotidiano.it/2016/08/03/stipendi-dei-parlamentari-litalia-in-testa-alle-classifiche-60-piu-alti-rispetto-a-media-ue/2953865/) [Costo Mensa Camera e Senato](http://www.ilgiornale.it/news/politica/i-dipendenti-camera-pranzo-completo-5-euro-1057721.html) [Auto Blu dei politici](http://www.repubblica.it/economia/2017/07/06/news/il_ritorno_delle_auto_blu_in_un_anno_novemila_in_piu_il_primato_va_a_oristano-170081246/)
1.3.8. Pro: Media: Esiste un problema serio di Media asserviti al potere \(vedi Mediaset per Berlusconi o Gruppo espresso per PD\) che loro sono gli unici che possono risolvere perche' non ne usufruiscono e per questo motivo vengono continuamente attaccati dai media. \(L'Italia e' al 52o posto al mondo per Liberta' di stampa considerata come fortemente limitata da parte di [Reporters Senza Frontiere](https://rsf.org/en/news/2017-world-press-freedom-index-tipping-point)\)
1.3.8.1. Pro: Quando il consigliere Marra della giunta M5S della Raggi viene indagato Corriere, Repubblica e Messaggero sbattono in prima pagina una conversazione privata Whatsapp tra Di Maio e la Raggi che proverebbe quanto di Maio si sia speso per proteggerlo. Queste accuse si rivelano false ma i suddetti quotidiani non le rettificano \([Bufala "di Maio difese Marra"](https://www.ilfattoquotidiano.it/2017/02/14/m5s-di-maio-difese-marra-male-chat-dicono-il-contrario-la-bufala-di-corriere-repubblica-e-messaggero/3390420/)
1.3.8.2. Pro: Molti dei principali giornali italiani pubblicano articoli che accusano di Maio di infangare attraverso sistemi automatici il PD su internet. Anche questa accusa rimane infondata l'autrice dei suddetti sistemi confessa e risulta essere la moglie dell'onorevole Brunetta di Forza Italia[Chi e' Beatrice di Maio](https://www.ilfattoquotidiano.it/2016/11/24/caso-beatrice-di-maio-lm5s-non-centra-dietro-laccount-ce-la-moglie-di-brunetta/3213960/)
1.3.8.3. Pro: Tutte le principali testate giornaliste accusano il sindaco M5S Raggi di essere stata corrotta da Marra per via di polizze assicurative di cui le era beneficiaria. L'accusa rimane infondata in quanto viene dimostrato come la Raggi non era a conoscenza delle suddette polizze di cui in ogni caso avrebbe potuto beneficiare solo alla morte del corruttore. [Raggi e le polizze di Marra](https://www.ilfattoquotidiano.it/2017/06/21/roma-linterrogatorio-di-virginia-raggi-di-queste-polizze-non-so-niente/3676762/)
1.3.8.4. Con: Nonostante le accuse del M5S ai giornali e alle televisioni di essere lottizzate dai partiti i rappresentanti del M5S continuano ad essere invitati nei talk show di tutte le rete nazionali. Questo dimostra che in Italia c'è libertà di parola e stampa.
1.3.8.5. Con: La posizione sfavorevole nella classifica della libertà di stampa è dovuta al fatto che i giornalisti subiscono minacce dalla criminalità organizzata e intimidazioni da parte della politica.
Beppe Grillo e il M5S sono indicati tra gli artefici di queste intimidazioni quindi sono da considerare tra le cause della scarsa libertà.
Fonte:
[rsf.org](https://rsf.org/en/italy)
1.3.9. Con: Complottismo: Il M5S ha nel fondatore, tra i rappresentanti e tra i militanti persone che propagandano o hanno propagandato diverse campagne complottiste facilmente confutabili quali: "Le scie chimiche", "I vaccini che portano all'autismo" etc... [Tutte le bufale del M5S](http://www.iltempo.it/politica/2017/01/04/news/dalle-scie-chimiche-al-pomodoro-antigelo-caro-beppe-grillo-che-facciamo-con-le-bufale-dal-movimento-5-stelle-1024670/)
1.3.9.1. Con: Nel link si associano molte bufale al M5S pur non essendo mai state posizioni ufficiali del M5S ma solo opinioni personali di singoli parlamentari / senatori. Non si puo' giudicare un partito / movimento politico in base all'opinione personale del singolo rappresentante ma solo in base alla posizione ufficiale che il partito / movimento a maggioranza ha preso riguardo a quel determinato argomento
1.3.9.2. Con: La questione delle scie chimiche come critica contro i 5 stelle è una fake news. Negli anni sono state avanzate diverse inchieste parlamentari sul tema, e mai da deputati dei 5 stelle. Una delle maggiori iniziative in tal senso fu proposta dall'onorevole Sandro Brandolini \(PD\) coadiuvato da Antonio La Forgia, Alessandro Bratti e Manuela Ghizzoni \(tutti esponenti PD\) \([banchedati.camera.it](http://banchedati.camera.it/sindacatoispettivo_16/showXhtml.Asp?idAtto=8851&stile=6)\). [Complottismo e Scie Chimiche](https://www.davidpuente.it/blog/2014/09/29/complottismo-scie-chimiche-e-convincere-il-papa-che-dio-esiste/)
1.3.9.3. Pro: Signoraggio bancario. Dal 2013 l'on. Sibilia insiste su questa tesi, anche con [interventi in Parlamento](https://www.youtube.com/watch?v=kxFbcopXNQU). Secondo tale teoria, all'atto dell'emissione la banca centrale trae un profitto uguale alla differenza tra valore nominale e costi di conio del denaro contante \(invece del solo tasso di interesse\) e trasferisce gran parte di questo profitto ai suoi azionisti privati piuttosto che allo Stato. Non è chiaro quale sia la posizione ufficiale del M5S in merito.
1.3.9.4. Pro: Paola Taverna sostiene la possibile correlazione tra vaccino e autismo [VIDEO](http://www.huffingtonpost.it/2017/05/03/quando-paola-taverna-diceva-ce-una-sentenza-che-sostiene-che_a_22066961/). Questa pero non e' mai stata la posizione ufficiale M5S
1.3.10. Pro: Economia: Introduzione del "Reddito di Cittadinanza"
1.3.10.1. Con: L'uso dell'espressione "reddito di cittadinanza" è fuorviante perché, stando alla proposta, questo reddito non dipenderebbe solo dalla cittadinanza, ma anche dalla assenza di un certo numero di proposte di lavoro. Superato un certo numero di offerte rifiutate si perde il diritto al "reddito" Quindi è di fatto un sussidio di disoccupazione. [Reddito di Cittadinanza](http://www.movimento5stelle.it/parlamento/REDDITOCITTADINANZA.pdf)
1.3.10.1.1. Pro: "Per i precari, disoccupati e licenziati il danno sarebbe doppio: non solo hanno perso il lavoro, o non guadagnano il minimo vitale, ma devono obbedire allo Stato eseguendo corvée in cambio di un sussidio che decrescerà."

[Tutto quello che sai sul reddito di cittadinanza è falso](https://www.valigiablu.it/tutto-quello-che-sai-sul-reddito-di-cittadinanza-e-falso/)
[La ricetta dei Cinque Stelle: «Reddito di cittadinanza» e lavoro gratuito](https://ilmanifesto.it/la-ricetta-dei-cinque-stelle-reddito-di-cittadinanza-e-lavoro-gratuito/)
1.3.10.1.2. Con: Il reddito di cittadinaza non e' assimilabile a un sussidio di disoccupazione perche' il sussidio di disoccupazione si riconosce a chiunque lavori sul territorio italiano e paghi i contributi per un certo tempo mentre il reddito di cittadinaza si riconosce solo a chi HA la cittadinanza italiana. Da qui il nome appunto che non definisce una condizione sufficiente per riceverlo ma necessaria.[Requisiti per il sussidio di disoccupazione](https://soldielavoro.soldionline.it/guide/educational-lavoro/domanda-disoccupazione-naspi)
1.3.10.1.2.1. Con: Rimane fuorviante. La definizione di reddito di cittadinanza sottintende una erogazione monetaria, a intervallo di tempo regolare, distribuita a tutte le persone dotate di cittadinanza e di residenza, cumulabile con altri redditi, indipendentemente dall'attività lavorativa effettuata o non effettuata \[...\] ed erogato durante tutta la vita del soggetto. [Wikipedia: Reddito di Base](https://it.wikipedia.org/wiki/Reddito_di_base) Quello proposto dai M5S non è un "reddito di cittadinanza" ma definito così solo a scopo propagandistico.
1.3.10.2. Pro: Il reddito di cittadinanza costituirebbe un notevole ammortizzatore sociale per le fasce più deboli della popolazione. Tale misura inoltre risulterebbe in un grande stimolo economico e rilancerebbe i consumi interni, dal momento che verrebbe speso per beni e servizi di prima necessità e metterebbe molte persone in condizione di rientrare nel mercato del lavoro.
1.3.11. Pro: Sicurezza: Reclutamento di 10.000 nuove unità per le Forze dell’Ordine per migliorare la sicurezza delle città.
1.3.11.1. Con: Non risulta chiaro come il Movimento intenda finanziare le assunzioni che naturalmente comportano dei costi per le casse dello Stato.
1.3.11.2. Con: L'Italia è già terza al mondo per poliziotti pro capite: [wallstreetitalia.com](http://www.wallstreetitalia.com/italia-terza-al-mondo-per-poliziotti-pro-capite/) ; [espresso.repubblica.it](http://espresso.repubblica.it/inchieste/2015/01/08/news/polizie-abbiamo-piu-agenti-di-tutta-europa-ma-la-sicurezza-sul-territorio-non-funziona-1.194269). Inoltre all'elevato numero di unità di polizia non corrispondono né una maggiore sicurezza reale, né una maggiore sicurezza percepita.
1.3.12. Con: Governabilità: Candidandosi da soli e non lavorando a nessuna alleanza dovrebbero raggiungere la maggioranza assoluta dei seggi in Parlamento per governare, cosa "quasi" impossibile. Hanno il vantaggio di essere il primo partito ma se non raggiungono una maggioranza parlamentare saranno PD, Forza italia e Lega ad allearsi \(come già in passato\) e a governare insieme.
1.3.13. Pro: Vaccini: Sono contrari al decreto Lorenzin che aumenta i vaccini obbligatori in Italia da 4 a 10 a causa dell'aumento di alcune malattie in Italia che non prevedevano vaccino obbligatorio
1.3.13.1. Con: -> See 1.1.15.12.
1.3.13.2. Pro: In realtà la posizione del M5S sui vaccini risulta più vicina a quella autorevolmente espressa dalla comunità scientifica su Nature \([Nature dà ragione a Di maio\)](https://www.ilfattoquotidiano.it/2018/01/20/obbligo-dei-vaccini-se-nature-da-ragione-a-di-maio/4103195/)
1.3.13.2.1. Con: L'articolo di Nature citato dal Fatto Quotidiano riguarda la Francia e non fa alcun riferimento all'Italia.
In un articolo successivo la stessa rivista Nature rileva come la legge attuata in Italia fosse necessaria.
Si osserva inoltre che la legge è efficace nell'incrementare le coperture vaccinali.
Fonte:
[www.nature.com](https://www.nature.com/articles/d41586-018-02267-9)
1.3.13.3. Con: La cultura scientifica in Italia non è ad un livello sufficiente da permettere alle persone di poter scegliere autonomamente su questioni così importanti per la salute collettiva, una volta ripristinato "l'effetto gregge", condizione necessaria ma non sufficiente per l'eradicazione delle malattie, si potrà discutere su quali vaccini rendere facoltativi [www.assis.it](http://www.assis.it/heard_immunity/)
1.3.14. Con: I candidati scelti da Di Maio al di fuori del movimento, spesso con storie politiche in altri partiti, saranno il primo obiettivo di chi cercherà i nuovi "responsabili" \(cioè quei deputati/senatori che se dicendosi responsabili cambiano casacca per appoggiare il governo cui mancherebbe altrimenti la maggioranza\). E'  probabile che chi vota M5S contro i partiti favorisca in questo modo Berlusconi \(non nuovo all'acquisto di deputati e senatori, vedi p.e. [www.ilfattoquotidiano.it](https://www.ilfattoquotidiano.it/2017/04/20/compravendita-senatori-prescrizione-per-berlusconi/3533185/)\)
1.3.14.1. Con: Non ha senso affermare che uno vota un partito e favorisce in questo modo il partito opposto. Si favorisce chi si vota.
1.3.15. Pro: Pensioni: Abolizione della "Legge Fornero"
1.3.15.1. Con: Cancellare la "Legge Fornero" di per se' non ha senso se non si propone una alternativa alla suddetta legge riguardo le pensioni
1.3.15.2. Con: Sono poco credibili in quanto l'hanno votata. Tra i nomi compare addirittura quello di Silvio Berlusconi [Chi ha votato la legge fornero?](https://www.leggioggi.it/2015/05/12/riforma-fornero-i-nomi-tutti-coloro-votarono/)
1.3.15.3. Con: Fra i partiti che attualmente si propongono di abolire la legge Fornero, solo il M5S è credibile, in quanto unico partito a non averla votata a suo tempo.
1.3.15.4. Con: L'abolizione della legge Fornero comporterebbe costi enormi per un'Italia già gravata da troppe spese.
1.3.15.5. Con: Nel momento in cui il tema viene presentato come "abolizione della Fornero" allora ci troviamo davanti ad una menzogna perché non è economicamente sostenibile. Nel momento in cui si propone una riforma \(e non una abolizione\), viene meno il "pro" attribuito al M5S perché anche altre forze politiche propongono di modificarla. [Programma PD](http://ftp.partitodemocratico.it/programma2018/PD2018-programmaA4_5feb.pdf) [Berlusconi su Fornero](http://www.corriere.it/elezioni-2018/notizie/berlusconi-fornero-cambiare-senza-mettere-discussione-conti-6371c70e-0737-11e8-8886-af603f13b52a.shtml)
1.3.16. Pro: Novità: I grandi partiti hanno già avuto occasione più volte di governare e sono responsabili dell'odierna situazione disastrosa. Al contrario Il M5S è l'unico grande partito che non ha ancora governato.[Italia a crescita 0 negli ultimi 17 anni](http://www.corriere.it/economia/cards/pil-l-italia-ferma-europa-crescita-stata-zero-ultimi-17-anni/confronto-l-eurozona.shtml) [Italia e' il sesto paese piu corrotto d'Europa \(su 31\)](http://www.rainews.it/dl/rainews/articoli/Percezione-della-corruzione-nel-mondo-Italia-risale-al-54mo-posto-35e25a69-66e9-4992-a1c7-52939dd1827d.html) [L'Italia è il terzo posto peggiore per i giovani che cercano lavoro](http://www.repubblica.it/economia/miojob/lavoro/2017/10/10/news/ocse_l_italia_e_il_terzo_posto_peggiore_per_i_giovani_che_cercano_lavoro-177863595/) [La corruzione gonfia i costi delle grandi opere](http://www.stradeeautostrade.it/notizie/2016/cosi-la-corruzione-gonfia-i-costi-delle-grandi-opere-italia-e-stati-uniti-a-confronto/)
1.3.16.1. Con: Il M5S governa in alcune grandi citta italiane quali Torino, Roma, Livorno e Parma in maniera insoddisfacente rivelando tutti i limiti derivanti soprattutto dalla mancanza di un buon metodo di selezione dei candidati e della classe dirigente. Facendo fatica a governare realta oggettivamente piu piccole come le citta e' ovvio che non possono essere ritenuti capaci di governare un intera nazione.
1.3.16.1.1. Pro: Il governo della citta di Roma da parte di Virginia Raggi e' stato, finora, insoddisfacente
1.3.16.1.1.1. Con: Mancano delle prove oggettive. Bisogna inoltre distinguere i cambiamenti apparenti—visibili ad ogni cittadino, o classe di cittadini—dai cambiamenti non ancora visibili. La Raggi sostiene che l'unico modo di migliorare la situazione sia quello di ricostruire la macchina amministrativa da zero. Se è vero, il governo 5S va valutato secondo i seguenti parametri: a. tramite incidenza sull'amministrazione \(non visibile agli abitanti\), b. attendendo gli effetti di \(a\), tra anni.
1.3.16.1.1.2. Pro: La Raggi si e' dimostrata incapace di scegliere i propri collaboratori in quanto molti di essi si sono dimessi o dovuti dimettere dopo pochi mesi dall'inizio del mandato. I collaboratori dimessi sono stati: Paola Muraro, Paolo Berdini, Bruno Rota, Marcello Minenna, Raffaele De Dominicis, Andrea Mazzillo[Tutti i dimessi della giunta Raggi](https://www.ilfattoquotidiano.it/premium/articoli/raggi-e-miraggi/)
1.3.16.1.1.3. Pro: Virginia Raggi, è indagata per falso e abuso d’ufficio in concorso con Raffaele Marra. Ha mentito in maniera consapevole e con l’evidente scopo di nascondere la verità, e tutto sarebbe continuato nell’ombra se Raffaele Marra, suo braccio destro, non fosse stato arrestato per corruzione. [Raggi indagata](https://www.ilfattoquotidiano.it/2017/01/25/virginia-raggi-indagata-la-sindaca-ha-mentito-deve-dimettersi/3339767/)
1.3.16.1.1.4. Con: La Raggi ha dimezzati i costi per gli incarichi esterni: nei primi sette mesi ha speso 3,1 milioni. Le precedenti amministrazioni Alemanno e Marino una media di 7,4 all'anno.
1.3.16.1.1.5. Pro: Le poche esperienze di governo del M5S sono solo di governo locale.
Il loro comune più problematico, Roma, è vittima di un immobilismo sfrenato e privo di qualsivoglia miglioramento.
1.3.16.1.2. Pro: Il governo della citta di Torino da parte della Appendino e' stato, finora, insoddisfacente
1.3.16.1.2.1. Con: Nonostante il gradimento sull'operato dell'appendino sia sceso dal 64% al 45% la fiducia dei torinesi nelle sua onesta, determinazione e capacita sono ancora alte.[Sondaggio Appendino](https://www.termometropolitico.it/1260202_sondaggi-elettorali-piepoli-appendino.html)
1.3.16.1.3. Pro: Il governo della citta di Livorno da parte di Nogarin e' stato, finora, insoddisfacente
1.3.16.1.4. Pro: Il governo della citta di Parma da parte di Pizzarotti e' stato, finora, insoddisfacente
1.3.16.1.4.1. Pro: Pizzarotti non si puo' piu' ritenere un rappresentante del M5S in quanto per molto tempo dopo essere stato eletto e' stato in forte attrito con il M5S stesso da alcuni anni si e' separato per formare una nuova realta' politica chiamata: "Effetto Parma [Federico Pizzarotti Bio](https://it.wikipedia.org/wiki/Federico_Pizzarotti)"
1.3.16.1.4.2. Con: Pizzarotti viene rieletto con il 58% di preferenze segno che il suo governo e' stato ritenuto positivo a Parma. [Pizzarotti rieletto con il 58%](http://parma.repubblica.it/cronaca/2017/06/25/news/ballottaggio_a_parma_pizzarotti_scarpa-169109774/)
1.3.16.1.5. Con: L'obiezione è basata principalmente su impressioni soggettive e/o su notizie riportate da media notoriamente contro il movimento. \(Non è complottismo, è una ovvia conseguenza della spartizione politica dei principali canali di informazione in Italia\). Per dare sostanza alla critica occorrerebbe motivarla con adeguati link rispetto a diversi parametri di valutazione: corruzione, economia, viabilità, costo della vita, aree verdi, ecc.
1.3.16.1.6. Con: Il metodo di selezione dei candidati è stato cambiato per le elezioni politiche, dunque la valutazione negativa del metodo utilizzato sino ad ora non è pertinente alle elezioni del 4 marzo.
1.3.16.1.7. Pro: Pur vincendo le elezioni a Quarto in Campania il M5S si dimostra incapace di governare e, a seguito di alcuni scandali esce ufficialmente dal governo della città.
1.3.16.1.7.1. Pro: Scandalo Quarto: Nel comune M5S di Quarto in Campania un consigliere comunale M5S viene eletto grazie ai voti della camorra per fare pressioni sul sindaco relativamente ad alcuni appalti. Il M5S espelle tutte le persone coinvolte sia coloro che sono complici che coloro che pur sapendo non hanno denunciato [Scandalo Quarto M5S](https://www.ilfattoquotidiano.it/2015/12/23/quarto-la-camorra-infiltra-anche-il-m5s-consigliere-grillino-ricattava-il-sindaco/2330230/)
1.3.16.1.8. Con: L'amministrazione di molte altre città italiane potrebbe essere ritenuta parimenti insoddisfacente. Nel caso particolare delle città in cui il M5S ha vinto le elezioni si potrebbe aggiungere che evidentemente la cittadinanza era insoddisfatta delle precedenti amministrazioni, altrimenti le avrebbe riconfermate.
1.3.16.2. Con: -> See 1.3.16.1.1.5.
1.3.16.3. Con: La sola definizione di novità non può essere considerata positiva. Essa da sola non garantisce una migliore governabilità del Paese. Di fronte ad una scelta, il nuovo richiede una maggiore analisi dei rischi, soprattutto quando la "novità" si comporta e si esprime in maniera oscura e poco trasparente - vedi: poca chiarezza sulle coperture del piano di governo per sopperire alle costose misure espansive.
1.3.17. Pro: L'unico tra i partiti \> 3% che pone forte enfasi sull'ambiente e la qualita' della vita della gente; sulla necessita' di combattere seriamente il cambiamento climatico e abbandonare i carburanti fossili; su una riforma profonda della caccia. Altri partiti menzionano alcuni di questi punti ma non sono credibili in quanto avendo governando di recente non li hanno messi in pratica \(Specialmente per colpa della loro contiguita' con le lobbies del petrolio, auto, caccia ecc...\) [programma M5S](https://www.movimento5stelle.it/programma/index.html)
1.3.18. Con: Economia: "il programma della forza guidata da Beppe Grillo è spesso estremamente impreciso e vago, sopratutto in tema di economia" \(Vladimiro Giacché\)[Analisi critica delle proposte economiche del M5S](https://keynesblog.com/2013/02/07/la-grillonomics-analisi-del-programma-economico-del-movimento-5-stelle/)
1.3.19. Pro: Opposizione: Pur non riuscendo a vincere le elezioni e a raggiungere la maggioranza da soli fanno comunque un ottima opposizione utile a mettere in evidenza e scoraggiare alcuni comportamenti estremamente dannosi dei partiti tradizionali a cui ci hanno abituato da anni e che, prima di loro, nessun opposizione denunciava perche' collusi.
1.3.19.1. Pro: Opposizione a riforma costituzionale per abolizione Senato
1.3.19.2. Pro: M5S fa pressioni sul Ministro Maurizio Lupi durante il governo Renzi al fine di fargli rassegnare le dimissioni. \(cit: si dimette il giorno 20 marzo 2015 prima che la Camera voti una mozione di sfiducia presentata nei suoi confronti da Movimento Cinque Stelle e Sinistra Ecologia Libertà\)[Dimissioni Maurizio Lupi](https://it.wikipedia.org/wiki/Maurizio_Lupi#Il_passaggio_al_Nuovo_Centrodestra_e_le_dimissioni_da_Ministro)
1.3.19.3. Pro: M5S fa pressione sul governo per far approvare una norma che elimina gli affitti d'oro \(cit: L’ufficio di presidenza della Camera ha approvato “l’indirizzo di recedere dai contratti di locazione dei Palazzi Marini “, dove vi sono gli uffici dei deputati. “Ciò potrà comportare una minore spesa per locazioni per più di 30 milioni di euro“. “È stato possibile grazie alla norma di Riccardo Fraccaro del M5S\). Fonte: [Rescissione Affitti d'oro](https://www.ilfattoquotidiano.it/2015/02/24/affitti-doro-addio-palazzo-marini-camera-affitto-troppo-caro/1452936/)
1.3.19.4. Pro: Abolizione finanziamento pubblico ai partiti
1.3.19.4.1. Pro: Non solo si sono opposti al finanziamento pubblico ai partiti poi diventato rimborsi elettorali ma lo hanno rifiutato facendo seguito alle parole con i fatti.[Il M5S rinuncia a 42 milioni di rimborsi elettorali](https://risultatim5s.it/portfolio/politica-senza-finanziamenti-pubblici/)
1.3.19.4.2. Con: L'abolizione del finanziamento pubblico spinge a cercare fondi [tra i privati](https://www.ilfattoquotidiano.it/2014/11/08/cena-pd-a-1000-euro-imprenditori-puntano-su-renzi-e-berluschino-speriamo/309954/), ottenendo una maggiore sudditanza dei partiti alle lobby economiche.
Esemplare il caso degli [Stati Uniti](https://books.google.it/books?id=am_LDgAAQBAJ&pg=PT174&lpg=PT174&dq=manuel+castells+finanziamenti+elettorali&source=bl&ots=MsIjc4q1F_&sig=-LxK7oDMYvQUjoBaOSeWbXZgRxI&hl=it&sa=X&ved=0ahUKEwjq__-T9LnZAhWByaQKHbldACEQ6AEIKDAA#v=onepage&q=manuel%20castells%20finanziamenti%20elettorali&f=false).
1.3.19.4.2.1. Con: La frase e' vera in generale ma non si addice al nostro caso in particolare. Il M5S risaputamente non accetta soldi dalle lobby perche', per regolamento, il limite alla donazione e' stato posto a 5000 euro. [Donazioni M5S](https://www.movimento5stelle.it/italia5stelle/donazioni.html)
1.3.19.5. Con: Essendo un opposizione dura e pura che spesso alza molto i toni fatica fortemente a trovare accordi e quindi a incidere, in quanto opposizione, in maniera anche propositiva e non solo distruttiva / denuncia.
1.3.19.6. Pro: -> See 1.1.7.3.3.
1.3.19.7. Pro: Il M5S fa pressione per far attuare nel piu breve tempo possibile l'incandidabilita di Silvio Berlusconi secondo quanto scritto nella cosidetta "Legge Severino" [M5S fa pressioni per incandidabilita di Silvio B.](https://www.ilfattoquotidiano.it/2013/08/11/decadenza-b-si-discute-ad-agosto-no-di-stefano-a-richiesta-m5s/682211/)
1.3.20. Con: Premier: Il candidato premier Luigi Di Maio e' troppo giovane, non ha mai lavorato in vita sua e non e' nemmeno laureato. Non rappresenta il profilo ideale per un candidato premier.
1.3.20.1. Con: Sebbene la mancanza di un titolo di studio adeguato, o esperienze di lavoro pregresse, siano desiderata ormai imprescindibili per ogni uomo politico, non sono, strettamente parlando, necessari nell'esercizio dell'attività politica. Sia Renzi che Berlusconi \(ma non Salvini\) sono laureati, eppure hanno dato più volte prova di ignoranza, oltre che mancanza di rispetto per i meccanismi democratici.
1.3.20.2. Pro: La mancanza di titoli di studio e di esperienze lavorative pregresse non solo va a mettere in discussione la preparazione del candidato ma può anche farci sospettare che le redini del movimento non siano in mano ai "ragazzi" ma al vertice. Tutte le procedure di decisione politica, anche quando queste decisioni erano sbagliate, sono state fatte con atti previsti dal nostro sistema politico. Questo ci fa capire che per quanto ignoranti gli ex premier almeno conoscevano la nostra costituzione.
1.3.20.3. Con: Le abilità di una persona non si misurano con i titoli di studio.
1.3.20.4. Con: Meglio un politico moderatamente giovane che un politico segnato dalle patologie fisiche e mentali dell'anzianità.
1.3.20.5. Con: Le alternative di Renzi, Berlusconi e Salvini non sono purtroppo migliori piu per motivi di credibilita e/o moralita che di competenza
1.3.21. Con: Democrazia interna: La Democrazia Diretta del M5S e' oggettivamente impraticabile, alla fine sulla stragrande maggioranza dei temi finora hanno deciso \( o avuto un peso decisivo\) i fondatori Casaleggio e Grillo con sparuti casi dove la linea dei fondatori non e' stata approvata dalla base che ha votato contro
1.3.21.1. Con: Purtroppo la Democrazia interna di Forza Italia con Berlusconi e il PD di Renzi non stanno messi molto meglio. Vedi tesi PD per maggiori info
1.3.21.2. Con: Questo e' oggettivamente sempre stato un enorme tallone d'achille del M5S che pero' sembra aver trovato una soluzione nel introduzione del "capo politico" \(Di Maio\) che decide ed e' una figura elettiva e non imposta.
1.3.21.3. Pro: -> See 1.1.1.
1.3.21.4. Con: In realtà esiste un sistema informatico del Movimento 5 Stelle dove i singoli sono portati a votare. Quindi c'è democrazia interna.
1.3.21.5. Pro: E' ridicolo che dal blog di Grillo si chieda di votare, per esempio, all'espulsione di un parlamentare enunciando tutto quello di male di cui viene accusato. Questo ovviamente non e' un percorso democratico e chi vota non ha tutti gli elementi necessari per decidere ma e' fortemente spinto verso una direzione decisa dai fondatori.
1.3.22. Con: Incompetenza. La maggior parte dei parlamentari e senatori del M5S eletti all'elezioni del 2013 non sono dotati dell'esperienza e delle qualifiche necessarie per quanto riguarda i temi su cui sono chiamati a discutere in Parlamento. L'assenza di un percorso politico autonomo, inoltre, suggerisce la possibilità che siano fortemente influenzati nelle proprie decisioni dai fondatori Grillo e Casaleggio.
1.3.22.1. Con: Il M5S tra camera e senato ha eletto nel 2013 il 70% di laureati, e' uno dei partiti con la piu alta percentuale di laureati dietro solo a Forza Italia con il 75% [Percentuale Laureati tra Camera e Senato](https://pagellapolitica.it/dichiarazioni/5893/quanti-laureati-tra-i-deputati)
1.3.22.2. Con: Decine, se non centinaia di deputati incompetenti—sovente sprovvisti di laurea—siedono in Parlamento fra le fila dei partiti tradizionali principalmente grazie alla loro fedeltà verso il leader di turno anziché per la loro capacità di affrontare le sfide di governo \(ad esempio: Scilipoti, Razzi, Carfagna, Gelmini, Fedeli, ecc.\).
1.3.22.3. Con: Salvo rare eccezioni le persone veramente competenti elette nei partiti tradizionali \(come Monti, Letta per l'economia, ma anche Ghedini avvocato di successo, ecc.\) non hanno utilizzato le loro competenze a favore del popolo italiano ma quasi esclusivamente per interessi personali.
1.3.22.3.1. Con: Non è un Buon argomento. Se ho un capo aziendale che fa i suoi interessi e viene arrestato non metto incompetenti a capo dell'azienda. Il fallire di una persona competente non giustifica l'incompetenza, né determina la sua validità
1.3.23. Pro: Moralita: Dei 3 partiti maggiori sono i piu "onesti", gli unici che non hanno impresentabili tra le loro liste e che fanno della moralita politica un cavallo di battaglia al punto da espellere chi non dimostra un comportamento moralmente ineccepibile.
1.3.23.1. Con: [Rimborsopoli](http://www.ilpost.it/2018/02/14/rimborsi-m5s-spiegati/) suggerirebbe il contrario: anche il Movimento 5 Stelle non è esente da casi di truffa e irregolarità.
1.3.23.2. Pro: Nel comune M5S di Gela, il sindaco Domenico Messinese viene espulso per non essersi tagliato lo stipendio e aver avallato il protocollo d’intesa con l’Eni. [Espulso Sindaco M5S a Gela](http://www.huffingtonpost.it/2016/05/12/comuni-m5s-guai_n_9926630.html)
1.3.23.3. Pro: Nel comune di Palermo per candidarsi alle amministrative 2012 14 attivisti utilizzano firme false. Il M5S sospende le persone coinvolte tra cui: Riccardo Nuti, Claudia Mannino e Giulia Di Vita, ma anche gli ormai ex deputati regionali Claudia La Rocca e Giorgio Ciaccio, che si erano autosospesi subito dopo l'iscrizione nel registro degli indagati.
1.3.23.4. Pro: Per le votazioni del 2018 vengono candidati 3 massoni pur essendo questo in contrasto con le regole M5S in quanto non lo avevano precedentemente dichiarato. Il M5s espelle i 3 massoni Lello Vitiello in Campania, Pietro Landi \(in corsa a Lucca\) e Bruno Azzerboni \(in lizza in Calabria\)[3 Massoni in lista per M5S vengono espulsi](http://www.repubblica.it/politica/2018/02/15/news/ancora_un_massone_tra_i_candidati_m5s_e_landi_candidato_a_lucca_i_vertici_pronti_a_chiederne_le_dimissioni-188941061/)
1.3.23.4.1. Con: Sebbene il M5S affermi di disporre di rigorosi sistemi di controllo e selezione, ci sono diversi casi di personaggi discutibili iscritti alle liste ed in corsa per il Parlamento. Il movimento tuttavia non sembra aver esercitato una necessaria autocritica, rivedendo le proprie procedure di selezione interna.
1.3.23.5. Pro: -> See 1.1.6.
1.3.23.6. Pro: Il consigliere M5S della regione Veneto Simone Scarabel cerca di farsi togliere la multa presa con l’autovelox approfittando della sua posizione. Venuto a sapere il fatto il M5S lo costringe alle dimissioni [Scarabel si dimette](https://www.ilfattoquotidiano.it/2016/09/30/veneto-cerca-di-farsi-togliere-la-multa-presa-con-lautovelox-si-dimette-capogruppo-m5s-in-regione/3067902/)
1.3.23.7. Con: Il sindaco M5S di Parma viene espulso per aver ricevuto un avviso di garanzia. Successivamente il sindaco Nogarin e la Raggi ricevono un avviso di garanzia ma NON vengono espulsi dal movimento.
1.3.23.7.1. Con: Il Sindaco di Parma non viene espulso per aver ricevuto l'avviso di garanzia ma perche' lo ha tenuto nascosto alcuni mesi prima di rivelarlo.
1.3.23.8. Pro: -> See 1.3.16.1.7.1.
1.3.23.9. Pro: -> See 1.1.6.4.
1.3.23.10. Pro: Il M5S non ha condannati in Parlamento.
1.3.23.11. Con: I 5 stelle definiscono "impresentabile" coloro che  "abbiano ricevuto una condanna in primo grado". Da questo punto di vista, anche il M5S ha impresentabili, e quindi la tesi "sono gli unici che non hanno impresentabili" è [falsa](https://www.ilfoglio.it/politica/2018/02/24/news/m5s-luigi-di-maio-candidati-elezioni-politiche-impresentabili-180638/). Inoltre per alcuni processi in corso \(es. sindaco Raggi\) le scelte della propria parte legale portano  a r[imandare le eventuali condanne a dopo le elezion](https://www.ilfattoquotidiano.it/2018/01/05/roma-raggi-a-processo-il-21-giugno-accolta-richiesta-di-giudizio-immediato/4074695/)i invece di discutere in sede preliminare come accade di solito.
1.4. Coalizione Centrodestra: Forza Italia, Lega e Partiti minori
1.4.1. Pro: Immigrazione: rimpatrio dei clandestini, controllo dei confini e attivazione di politiche restrittive per gli sbarchi con respingimenti assistiti e stipula di accordi con i Paesi d'origine dei migranti economici. Fonte: [Un programma per l'Italia](https://drive.google.com/file/d/10-8O2s-LDU2J1y5P9lZyG4jI-raSuf3d/view), pagina 6.
1.4.1.1. Pro: L'attivazione di politiche restrittive per gli sbarchi darebbe economicamente un respiro di sollievo al welfare, congiuntamente al reimpatrio delle attuali presenze nel territorio italiano.
1.4.1.1.1. Con: Secondo il presidente dell'INPS Tito Boeri, i migranti contribuiscono[in modo decisivo alla stabilità finanziaria del nostro Paese.](https://www.ilgazzettino.it/economia/pensioni_immigrati_inps_boeri_4_luglio_2018-3836056.html)
1.4.1.2. Con: Tale progetto/obiettivo è associato a forme di protezionismo cui sono soliti riferirsi esponenti della Lega e di alcune fazioni neofasciste come Fratelli d'Italia, piuttosto che a forme di liberismo economico \(~UK\).
1.4.1.2.1. Con: La frontiera italiana sul Mediterraneo è una frontiera esterna dell'Unione Europea. Azioni di protezione della frontiera esterna non implicano alcuna restrizione alle frontiere interne dell'area di Schengen, anzi servono a salvaguardare la mobilità interna. La protezione delle frontiere esterne è infatti uno dei doveri dell'accordo di Schengen. Fonte: [Convenzione di applicazione dell'Accordo di Schengen](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/HTML/?uri=CELEX:42000A0922\(02\)&from=EN), capitolo 2, articolo 6.
1.4.1.3. Con: Avevano gia fatto affermazioni simili in passato, il risultato e' stata la legge Bossi-Fini che non ha affatto migliorato la situazione di emergenza immigrazione in Italia negli ultimi anni. La legge e' del 30 luglio 2002, n. 189
1.4.1.4. Con: Il centro destra che propone di risolvere il problema immigrazione e' poco credibile in quanto negli anni e' quello che piu si e' avvantaggiato economicamente da questa emergenza [Migranti, dalla Sicilia al Veneto: il business dei centri d’accoglienza è nelle mani del Nuovo Centrodestra](https://www.ilfattoquotidiano.it/2017/01/14/migranti-dalla-sicilia-al-veneto-il-business-dei-centri-daccoglienza-e-nelle-mani-del-nuovo-centrodestra/3299226/)
1.4.1.4.1. Con: Il Nuovo Centrodestra era una forza politica facente capo ad Alfano, che è stato Ministro degli Interni del governo uscente. A dispetto del nome, tale forza è stata parte di una coalizione di governo di centrosinistra, e ad ogni modo non fa parte dell'attuale schieramento elettorale di centrodestra.
1.4.1.4.1.1. Con: Il NCD nasce dal patto Berlusconi - Renzi. Berlusconi aveva la necessita di salvare il governo ma non poteva, ufficialmente continuare a sostenerlo perche' la cosa infastidiva sia i suoi elettori che quelli del PD. Cosi lascia parte del suo partito separarsi per formare il NCD a sostegno del governo PD mantenendo cosi in vita \(seppur non ufficialmente\) il patto con Renzi che non si e' mai rotto.Una volta finita la legislatura il NCD si scioglie, e in molti ritornano in Forza Italia.[Defezioni NCD](https://it.wikipedia.org/wiki/Alternativa_Popolare#Le_prime_defezioni)
1.4.1.4.2. Pro: I parlamentari del NCD al centro dello scandalo sono stati eletti con il centro destra e pur essendosi separati durante l'ultima legislatura per sostenere il centro sinistra  quando recentemente il partito e' stato sciolto per far nascere Alternativa Popolare in molti sono tornati alla coalizione di centro destra \(Tra giugno e luglio 2017 i deputati Antonino Minardo, Andrea Causin, Amedeo Laboccetta, Gianfranco Sammarco e Giuseppe Cangemi tornano in Forza Italia.\) [Defezioni NCD](https://it.wikipedia.org/wiki/Alternativa_Popolare#Le_prime_defezioni)
1.4.2. Pro: Partiti Minori \(Fratelli d'Italia, Noi con l'Italia-UDC\)
1.4.2.1. Pro: Fratelli d'Italia
1.4.2.2. Pro: Noi con l'Italia-UDC
1.4.2.2.1. Pro: UDC rispecchia i valori in cui credo e nei quali sono stato educato in famiglia e in AGESCI. Proposte chiare per un Italia più cattolica e più moderna
1.4.2.2.2. Con: Impresentabili: Noi con l'Italia candida al Senato Roberto Formigoni, condannato per corruzione nell'inchiesta relativa alla sanità lombarda. Al momento è indagato per corruzione per aver favorito l'impresa  Hermex Italia sempre nell'ambito della sanita: [Formigoni Condannato](https://www.ilfattoquotidiano.it/2017/06/20/roberto-formigoni-condannato-giudici-nessuna-attenuante-e-spregiudicato-corrotto-con-almeno-6-milioni/3672672/) [Formigoni viene indagato ancora per corruzione](https://it.wikipedia.org/wiki/Roberto_Formigoni#Altra_inchiesta_per_corruzione)
1.4.2.3. Con: -> See 1.1.2.4.
1.4.3. Pro: Economia: Il programma del centrodestra è quello che promette la maggior riduzione del carico fiscale, non solo con la Flat Tax ma anche con la rimozione di una serie di imposte \(donazioni, successioni, prima casa, risparmi\) e la chiusura dei contenziosi tributari. Fonte: [Un programma per l'Italia](https://drive.google.com/file/d/10-8O2s-LDU2J1y5P9lZyG4jI-raSuf3d/view), pagina 2.
1.4.3.1. Pro: Economia: Introduzione della "Flat Tax" con aliquota unica per l'imposta sul reddito. La proposta prevede anche una "no tax area" e deduzioni per i redditi bassi per preservare la progressività dell'imposizione fiscale. Fonte: [Un programma per l'Italia](https://drive.google.com/file/d/10-8O2s-LDU2J1y5P9lZyG4jI-raSuf3d/view), pagina 2.
1.4.3.1.1. Pro: La Russia, unificò le sue imposte sul reddito nel 2001. All’indomani dell’introduzione della nuova imposta le sue entrate fiscali crebbero del 26 per cento.[Flat Tax: Pro e Contro](http://www.ilpost.it/2018/01/08/flat-tax-salvini-berlusconi/)
1.4.3.1.1.1. Con: Non è affatto chiaro quanta parte del merito fu della flat tax e quanto della complessiva riforma del fisco, che comprese anche maggiori e più stringenti controlli. La maggior parte degli economisti ritiene che sia molto difficile pareggiare in maniera automatica l’abbassamento delle aliquote con la lotta all’evasione fiscale. Fonte: [Rapporto Fondo monetario internazionale](https://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2005/wp0516.pdf#page=5)
1.4.3.1.2. Con: A guadagnare maggiormente dalla Flat Tax saranno i più ricchi, che potrebbero risparmiare quasi la metà di quello che pagano oggi. Confrontando un'aliquota unica al 23% con gli scaglioni IRPEF 2018: le fasce di reddito inferiori ai €15'000 non risparmierebbero nulla; lo scaglione fino a €28'000 ha un'aliquota del 27% e risparmierebbe poco; per contro lo scaglione oltre gli €70'000 risparmierebbe quasi la metà dell'attuale aliquota al 43%. Fonte: [Scaglioni e aliquote IRPEF 2018](https://www.guidafisco.it/scaglioni-irpef-aliquote-1266).
1.4.3.1.3. Pro: La minore imposizione fiscale porterebbe un duplice beneficio: 1. maggiori investimenti e crescita economica, 2. il sistema più semplice e leggero renderebbe più conveniente pagare le tasse rispetto a evaderle. La flat tax e' una misura a costo zero che si ripaga da sola, poiché diventerebbe così conveniente pagare le tasse che la perdita di gettito dovuta all’abbassamento delle aliquote sarebbe automaticamente compensata dalle maggiori entrate dovute all’abbattimento dell’evasione fiscale.
1.4.3.1.3.1. Con: La flat tax riguarderebbe l'IRPEF che ad oggi è tra le imposte pagate con più regolarità \(per molti lavoratori dipendenti è pagata alla fonte, l'evasione è molto bassa\)
Non c'è abbastanza "sommerso" da coprire, emergendo, il minor gettito dovuto alle aliquote più basse.
1.4.3.1.3.2. Con: L'affermazione secondo cui l'abbassamento delle aliquote porterebbe automaticamente a una riduzione dell'evasione non è supportata da prove, in particolar modo per le imposte con evasione significativa e non interessate dall'abbassamento delle aliquote \(per esempio l'IVA\)
1.4.3.1.4. Con: La Flat Tax è un sistema che serve ad annullare la progressività del sistema fiscale: avvantaggia infatti solamente i ricchi e impoverisce le fasce di reddito basso e medio.
[www.ilfattoquotidiano.it](https://www.ilfattoquotidiano.it/2018/02/19/flat-tax-un-enorme-regalo-ai-ricchi/4168624/)

"La flat tax è una misura regressiva, agisce come un Robin Hood al contrario: drena risorse dai segmenti più poveri a quelli più ricchi della popolazione contribuendo ad aumentare il tasso di disuguaglianza."
[thesubmarine.it](http://thesubmarine.it/2018/02/01/flat-tax-wonderland/)

Anche sul Sole24ore:
[Flat tax, un conto pesante per i ceti medi](http://www.ilsole24ore.com/art/commenti-e-idee/2017-06-28/un-conto-pesante-i-ceti-medi-195655.shtml?uuid=AEzpQsnB)
1.4.3.2. Con: Credibilita: Pur essendo noto che in Italia c'e' un problema di tassazione troppo alta il centro destra negli ultimi 20 anni ha gia proposto di abbassarle piu volte e pur avendo governato in più occasioni non lo ha mai fatto. Vedi:[Tutte le volte che Berlusconi ha promesso di abbassare le tasse](https://www.facebook.com/ilpost/videos/1830351106997335/)
1.4.3.2.1. Con: I dati sulla [pressione fiscale in rapporto al PIL \(ISTAT\)](http://www.istat.it/it/charts/pressionefiscale/year/y/html) mostrano che i passati governi di centrodestra hanno sempre tentato di tenere bassa la pressione fiscale, con fortune alterne. Dal 2001 al 2006 la pressione fiscale si è abbassata rispetto al valore iniziale del 40.1%, salvo risalire nel 2006. E' vero che dal 2008 al 2011 la pressione fiscale al 41.6% non è diminuita, ma era comunque più bassa rispetto ai 5 anni successivi ed al periodo attuale.
1.4.3.3. Con: E' vero che le tasse sono troppo alte ma anche l'evasione fiscale lo e'.  Non si puo' promettere di abbassare le tasse senza preoccuparsi prima di risolvere il problema dell'evasione fiscale altrimenti questa promessa diventa insostenibile.
1.4.3.4. Con: Ridurre le tasse e quindi le entrate statali, porterebbe solo ad una riduzione della spesa che porterebbe ad un'inevitabile quanto disastrosa riduzione dei servizi e degli investimenti pubblici o, in alternativa ad aggravare il debito pubblico, o entrambe.

Un debito pubblico maggiore rende il Paese più fragile di fronte ai mercati.
Uno stato sociale ridotto aumenterebbe il numero di persone sotto la soglia di povertà.
Infine la tassazione non progressiva arricchirebbe i più ricchi.

[lavoce.info](http://www.lavoce.info/archives/50668/con-la-flat-tax-conti-pubblici-a-rischio/)
1.4.3.4.1. Con: Ridurre le tasse non significa necessariamente ridurre la spesa pubblica. Il centrodestra non si propone il pareggio di bilancio come obiettivo, e la maggiore crescita economica può mantenere le finanze pubbliche in equilibrio. Al contrario, sono stati i governi tecnici o di centrosinistra dal 2012 ad oggi a tagliare la spesa pubblica \([Italy government spending](https://tradingeconomics.com/italy/government-spending)\) con effetti recessivi \([Italy GDP](https://tradingeconomics.com/italy/gdp)\) e peggioramento delle finanzie pubbliche \([Italy governmente debt to GDP](https://tradingeconomics.com/italy/government-debt-to-gdp)\).
1.4.3.5. Pro: L'Italia è uno dei Paesi al mondo con la maggiore pressione fiscale. Fonte: [Stati per gettito fiscale in rapporto al PIL \(Wikipedia\)](https://it.wikipedia.org/wiki/Stati_per_gettito_fiscale_in_rapporto_al_PIL). E' difficile immaginare un rilancio economico del Paese, attraendo investimenti e stimolando consumi, con un carico fiscale così elevato.
1.4.3.5.1. Con: Per la verità, la tassazione sulle imprese è [scesa](http://www.repubblica.it/economia/2017/11/22/news/tasse_banca_mondiale_pwc-181725579/); in Germania esiste una tassazione più alta, e così in Francia e Svezia. Ciò significa che non sono le tasse a dissuadere gli investitori dall'investire, ma l'instabilità cronica della nostra politica \(sale lo spread, si spaventano gli investitori\) e la mole burocratica che sta comunque diminuendo almeno in alcuni settori.
1.4.3.5.2. Con: Sotto i governi di centrosinistra è iniziata la diminuzione del carico fiscale \(tutto ciò che ho detto si basa su [questo articolo](http://www.repubblica.it/economia/2017/11/23/news/ocse_rapporto-181887983/)\).
1.4.4. Pro: Economia: Per rilanciare l'economia rimanendo all'interno dei trattati europei vengono proposti i cosidetti Minibot: Saldo immediato dei debiti della Pubblica Amministrazione nei confronti del settore privato con lo strumento innovativo dei Titoli di Stato di piccolo taglio. Fonte: [Un programma per l'Italia](https://drive.google.com/file/d/10-8O2s-LDU2J1y5P9lZyG4jI-raSuf3d/view), pagina 2. [Bagnai e Borghi sui Minibot](https://youtu.be/ylbjgBP9hW4?t=15m38s) [Borghi sui MiniBot](https://www.youtube.com/watch?time_continue=26&v=qTMR_5ghE5M)
1.4.4.1. Pro: L'emissione di minibot cartacei di piccolo taglio consente allo Stato di saldare immediatamente i debiti della Pubblica Amministrazione, l'anno scorso stimati attorno ai €70 miliardi \(Fonte: [Cgia: i debiti della Pubblica Amministrazione verso i fornitori privati superano i 65 miliardi di euro](http://www.lastampa.it/2017/01/28/economia/cgia-i-debiti-della-pubblica-amministrazione-verso-i-fornitori-privati-super-i-miliardi-di-euro-6SHKw1WkLYJqOdEzuyY27N/pagina.html)\) . Queste risorse costituirebbero una notevole boccata d'ossigeno per i fornitori privati, che in alcuni casi attendono da anni il pagamento degli arretrati, e contribuirebbe al rilancio dell'economia.
1.4.4.2. Pro: L'emissione di minibot non rappresenta debito pubblico aggiuntivo, anzi sarebbe un modo per rifinanziare parte del debito pubblico sul mercato interno. A differenza dei Titoli di Stato classici, i minibot non hanno scadenza e non pagano alcun interesse, e consentirebbero allo Stato di risparmiare sulla spesa per interessi. Sommario della proposta: [Claudio Borghi presenta i MiniBOT](https://it.blastingnews.com/economia/2017/09/claudio-borghi-presenta-i-minibot-001995473.html).
1.4.4.3. Pro: La circolazione di minibot può aiutare l'Italia a fronteggiare una prossima crisi finanziaria ed eventuali azioni ostili da parte della Banca Centrale Europea, qualora questa decidesse di restringere il credito alle banche italiane come avvenne ad esempio in Grecia nel 2015 \(Fonte: [BCE congela la liquidità alla Grecia](http://www.corriere.it/economia/15_giugno_28/bce-congela-liquidita-grecia-lunedi-probabile-chiusura-banche-3f9c3886-1d98-11e5-8ee0-8912bb49d278.shtml)\). Potrebbero inoltre costituire un punto di partenza per l'uscita dell'Italia dalla moneta unica. Sommario della proposta: [Claudio Borghi presenta i MiniBOT](https://it.blastingnews.com/economia/2017/09/claudio-borghi-presenta-i-minibot-001995473.html).
1.4.4.4. Con: I minibot non sono una valuta a corso legale. La loro accettazione da parte del pubblico è volontaria e non c'è alcuna ragione di credere che questi titoli abbiano successo e vengano effettivamente utilizzati.
1.4.5. Pro: Europa. Il programma del centrodestra è l'unico a proporre una sostanziale riduzione dei vincoli dell'Italia nei confronti delle istituzioni europee. Tra le proposte: revisione dei trattati europei, riduzione dei contributi netti al bilancio dell'Unione Europea e prevalenza della Costituzione italiana sul diritto comunitario. Fonte: [Un programma per l'Italia](https://drive.google.com/file/d/10-8O2s-LDU2J1y5P9lZyG4jI-raSuf3d/view), pagina 4.
1.4.5.1. Pro: La Corte Costituzionale tedesca in alcuni casi ignora il diritto comunitario \([caso R., sentenza Dicembre 2015](http://www.camerepenali.it/cat/7360/questione_di_dignit%C3%A0_lidentit%C3%A0_costituzionale_degli_stati_membri_come_controlimite_al_primato_del_diritto_comunitario.html)\) o solleva riserve unilaterali sull'applicazione dei trattati \([Fiscal Compact, sentenza Settembre 2012](http://www.diritto24.ilsole24ore.com/avvocatoAffari/mercatiImpresa/2012/10/trattati-dellesm-e-del-fiscal-compact-la-pronuncia-corte-costituzionale-tedesca-.php?preview=true)\). La Corte Costituzionale italiana dovrebbe fare altrettanto e difendere la prevalenza della Costituzione, soprattutto considerando che limitazioni \(e non cessioni\) di sovranità dovrebbero avvenire in condizioni di parità con gli altri Stati, come da [articolo 11](https://www.senato.it/1025?sezione=118&articolo_numero_articolo=11).
1.4.5.2. Con: Tutto ciò non è per forza un bene. Il mercato del lavoro ristretto all'Italia potrebbe penalizzare figure lavorative altamente specializzate con sbocchi internazionali \(tranne ovviamente quelle con famiglie abbastanza ricche da non doversi curare dei vantaggi che essere studenti o [lavoratori europei](http://www.europarl.europa.eu/atyourservice/it/displayFtu.html?ftuId=FTU_2.1.5.html) può portare\).
1.4.5.2.1. Pro: Ridurre gli investimenti [sfavorirebbe gli italiani](https://www.esa.int/About_Us/Careers_at_ESA/Recruitment_Policy3) nel trovare lavoro in diverse agenzie europee, in cui il numero di impiegati per ogni paese viene stabilito in base alla quota di partecipazione dei vari stati.
1.4.5.2.2. Con: Nessuna delle proposte nel programma del centrodestra implica restrizioni al movimento degli Italiani nel resto dell'Unione Europea, o viceversa dei cittadini UE in Italia.
1.4.6. Pro: Giustizia. Il centrodestra propone un vasto programma di riforma in senso garantista: separazione delle carriere fra magistratura inquirente e giudicante, nuova disciplina delle intercettazioni, non appellabilità delle sentenze di assoluzione, riduzione dei tempi di processo e potenziamento del ricorso a misure alternative al processo penale. Fonte: [Un programma per l'Italia](https://drive.google.com/file/d/10-8O2s-LDU2J1y5P9lZyG4jI-raSuf3d/view), pagina 7.
1.4.6.1. Con: Essendo statisticamente il gruppo parlamentare che ha candidato e tuttora candida il maggior numero di esponenti indagati / condannati \(non ultimo il capo politico Silvio Berlusconi\) il loro desiderio di rendere la giustizia piu garantista sembra derivare piu dal desiderio di rendere difficile la condanna definitiva dei propri indagati / condannati che da quello di rendere la giustizia migliore.
1.4.7. Pro: Riforme istituzionali. Il centrodestra propone diverse riforme quali: elezione diretta del Presidente della Repubblica, introduzione del vincolo di mandato, riduzione del numero di parlamentari, ed il rafforzamento delle autonomie locali con risoluzione delle controversie sulle competenze concesse alle regioni dal titolo V della Costituzione. Fonte: [Un programma per l'Italia](https://drive.google.com/file/d/10-8O2s-LDU2J1y5P9lZyG4jI-raSuf3d/view), pagina 10.
1.4.7.1. Pro: Elezione diretta del Presidente della repubblica
1.4.7.1.1. Pro: Separazione dei poteri. Affidando l'elezione del PdR ai cittadini, questi non è più espressione della maggioranza parlamentare del momento e, in generale, non deve necessariamente provenire dai partiti politici. Tale figura può esercitare una maggiore funzione di garanzia e controllo in virtù della sua indipendenza dal Parlamento e del suo mandato diretto.
1.4.7.1.2. Con: Ambiguità. Il programma del centrodestra non contiene dettagli sulla proposta, e non è chiaro se l'intenzione sia soltanto quella di rendere elettivo l'attuale PdR o di alterare in modo sostanziale le sue funzioni e più in generale l'equilibrio dei poteri. Precedenti prese di posizione di gruppi parlamentari dell'attuale centrodestra sembrano suggerire la seconda ipotesi: [intervento alla Camera di Brunetta, capogruppo di Forza Italia \(2015\)](http://www.forzaitalia.it/notizie/11748/brunetta-voteremo-l-elezione-diretta-del-capo-di-stato)
1.4.7.2. Con: -> See 1.3.5.
1.4.7.3. Pro: Riduzione del numero dei parlamentari
1.4.7.3.1. Con: Da un punto di vista economico avere un numero minore di parlamentari non sarebbe un risparmio rilevante per le casse dello stato
1.4.7.3.2. Pro: Un numero elevato di parlamentari puo' essere ritenuto migliore come rappresentazione della volonta del popolo se il popolo puo esprimere le proprie preferenze riguardo a chi, nello specifico, desiderano come rappresentante. Avendo minimizzato di molto la possibilita di esprimere delle preferenze nelle ultime legge elettorali questa piu ampia rappresentativita dovuta al numero risulta poco rilevante
1.4.7.3.3. Pro: La popolazione degli USA e' 5 volte quella italiana ma il numero di parlamentari e' inferiore a quello italiano [CONGRESSO USA E PARLAMENTO ITALIANO A CONFRONTO](http://marialuigia.eu/wp-content/uploads/CONGRESSO-USA-E-PARLAMENTO-ITALIANO-A-CONFRONTO.pdf)
1.4.7.3.3.1. Con: Si tratta di sistemi e meccanismi di governo molto diversi, e dalle storie molto diverse. Il fatto che il numero di Parlamentari in USA sia inferiore non tiene conto delle specifiche differenze fra i due Paesi.
1.4.7.4. Pro: Rafforzamento delle autonomie locali
1.4.7.5. Con: Le riforme costituzionali sono estremamente difficili da realizzare, in quanto richiedono una supermaggioranza di due terzi del Parlamento. Poche volte in passato le forze politiche sono riuscite a trovare un accordo. Progetti ambiziosi di riforma sono sempre naufragati di fronte al referendum confermativo: i casi più clamorosi sono quelli [del 2006](https://it.wikipedia.org/wiki/Referendum_costituzionale_del_2006_in_Italia#Risultati) e [del 2016](https://it.wikipedia.org/wiki/Referendum_costituzionale_del_2016_in_Italia#Voto_e_risultati).
1.4.7.6. Con: -> See 1.3.5.4.
1.4.8. Con: Incandidabilità del Leader: Silvio Berlusconi è incandidabile per legge. È stato imputato in oltre venti procedimenti giudiziari. Il 1º agosto 2013 viene condannato a 4 anni di reclusione per frode fiscale con sentenza passata in giudicato. A causa della suddetta condanna il 27 novembre 2013 decade da Senatore e in virtu della legge Severino è incandidabile per altri 6 anni \([Silvio Berlusconi - Wikipedia](https://it.wikipedia.org/wiki/Silvio_Berlusconi)\)
1.4.8.1. Pro: -> See 1.1.6.4.
1.4.9. Con: -> See 1.1.6.
1.4.10. Con: -> See 1.1.8.
1.4.11. Con: Regressismo: il centro destra punta il dito al nuovo come causa di ogni male e rilancia i valori cattolici e della famiglia di un'Italia passata per un ritorno allo splendore della nostra nazione.
1.4.11.1. Pro: Nel programma politico ufficiale di Fratelli d'Italia, alla voce "Famiglia", appare esplicitamente "Difesa della famiglia naturale": [Programma Fratelli d'Italia](https://www.facebook.com/pg/FdI.paginaufficiale/issues/?tab=Famiglia)
È assolutamente inaccettabile che in un'Europa sempre più laica, civilizzata e tollerante verso le diversità \(basti vedere il numero crescente di Paesi favorevoli ai matrimoni gay\) l'Italia resti sempre il fanalino di coda nel garantire tutele e diritti alla comunità LGBT. Un diritto è di tutti, non di pochi, altrimenti è un privilegio.
1.4.12. Con: Ingovernabilità: L'alleanza di partiti dalle anime così diverse potrebbe portare a scelte di compromesso tali da annullare di fatto i programmi dei singoli che compongono la coalizione.
Sono già noti i dissidi interni riguardo l'Europa e la posizione dell'Italia all'interno dell'Europa e la scelta dello stesso leader della Coalizione che vede condidati personaggi chiaramente PRO europa e quindi in contrasto con il programma della Lega
1.4.12.1. Con: Forza Italia, Lega Nord e vari partiti di destra sono alleati in politica ininterrottamente dal 1994 e hanno fatto parte di diversi governi, alcuni dei quali fra i più duraturi e stabili della storia della Repubblica italiana come il Berlusconi II ed il Berlusconi IV. Fonte: [Governi italiani per durata \(Wikipedia\)](https://it.wikipedia.org/wiki/Governi_italiani_per_durata).
1.4.12.2. Con: I partiti di centrodestra sono stati gli unici ad aver presentato un programma condiviso di coalizione, piuttosto che programmi di partiti individuali. Anche il programma sull'Europa è stato concordato a livello di coalizione. Fonte: [Un programma per l'Italia](https://drive.google.com/file/d/10-8O2s-LDU2J1y5P9lZyG4jI-raSuf3d/view).
1.4.13. Pro: -> See 1.3.15.
1.4.14. Con: Moralità. Più volte, in passato, i rappresentanti dei diversi partiti della coalizione sono stati coinvolti in scandali di corruzione. \(["Impresentabili" nel Centro-destra\)](https://www.riparteilfuturo.it/blog/articoli/impresentabili-elezioni-2018-centrodestra-soliti-problemi)
1.4.14.1. Pro: Scandalo LEGA-ENIMONT: Il tesoriere della Lega Alessandro Patelli riceve 200 milioni per conto di Sergio Cusani \(ENIMONT\) «in prossimità delle elezioni politiche del 1992». Il Segretario Umberto Bossi viene quindi ufficialmente indagato per "concorso in violazione della legge sul finanziamento dei partiti" e i due saranno condannati a 8 mesi di reclusione ciascuno [TANGENTE ENIMONT](https://it.wikipedia.org/wiki/Lega_Nord#Il_processo_ENIMONT)
1.4.15. Con: Il leader della Lega Nord Salvini ha insultato i meridionali per molti anni prima di cambiare il nome al partito in Lega per cercare di attrarre i loro voti [25 anni di insulti di Salvini al Sud](http://www.facemagazine.it/25-anni-di-insulti-leghisti-che-il-sud-non-dimentica/)
1.4.16. Con: La Lega ha allacciato rapporti con Russia da cui ha ricevuto finanziamenti e supporto on-line, fonte: [atlanticcouncil.org](http://www.atlanticcouncil.org/publications/reports/the-kremlin-s-trojan-horses-2-0) Le politiche internazionali saranno influenzate da tali accordi.
1.4.17. Con: -> See 1.1.14.
1.5. Partiti Minori \(Non appartenenti ad alcuna coalizione: Casapound, Potere al Popolo, ed altri\).
1.5.1. Pro: Offerta politica. L'offerta politica non verrà mai rinnovata se non si prendono in considerazione anche i partiti "minori". Rifiutarsi di votare simili partiti solo perché più piccoli crea una situazione di stasi politica, dove le maggiori forze politiche si alternano al potere senza mai rinnovarsi, ed impedisce altresì una più ampia rappresentanza in Parlamento.
1.5.2. Con: Inutilità. Votare per partiti minori al di fuori di qualsiasi coalizione è inutile con l'attuale legge elettorale: tali voti non si traducono in seggi parlamentari e non hanno alcun impatto sul risultato delle elezioni.
1.5.2.1. Con: Un voto dato ad un grande partito ha di fatto un peso risibile, proprio perché ne ha già tanti. Mentre un voto dato ad una piccola formazione può effettivamente comunicare qualcosa. La politica non è solo seggi.
1.5.3. Pro: Influenza sul dibattito politico. Forze extraparlamentari minori possono orientare il dibattito se ottengono visibilità e insistono su argomenti specifici. Esempio: UKIP in Regno Unito ha ottenuto un referendum per l'uscita dall'Unione Europea pur senza avere alcun seggio o alleato politico nel parlamento nazionale. Fonte: [Storico risultati elettorali UKIP](https://it.wikipedia.org/wiki/Partito_per_l%27Indipendenza_del_Regno_Unito#Risultati_elettorali).
1.5.4. Con: Estremismo. I partiti minori sono prevalentemente forze politiche estremiste che si richiamano ad ideologie vetuste \(fascismo, comunismo, ecc.\), inapplicabili in un contesto odierno e comunque inadeguate relativamente al contesto odierno.
1.5.4.1. Con: Le elezioni politiche non eleggono il governo, bensì il Parlamento. Il criterio fondamentale per il voto è quindi quello della rappresentanza delle idee, non della governabilità, che invece si attua in un secondo passaggio.
1.5.5. Pro: Potere al Popolo \(PAP\): è un partito di sinistra di ideologia comunista.
1.5.5.1. Pro: Sono contrari alla legge Fornero ed al Jobs Act. Vogliono redistribuire la ricchezza attraverso una patrimoniale ed abolire le spese militari, inoltre mirano a garantire lavoro stabile e sicuro per tutti. [Intervista a Viola Carofalo](https://www.facebook.com/poterealpopolo.org/videos/591450694530981/)
1.5.5.2. Con: Le idee comuniste hanno fallito ovunque si sia cercato di attuarle, sia dal punto di vista economico che sociale: in Russia, in Cina, a Cuba ecc.
1.5.5.3. Con: Il leader politico Viola Carofalo pur avendo una carriera accademica di tutto rispetto \(Dottorato e ricercatrice\) non sembra avere avuto nessuna esperienza politica precedente[Viola Carofalo \(Wikipedia\)](https://en.wikipedia.org/wiki/Viola_Carofalo)
1.5.5.4. Pro: Potere al Popolo è alleato con Democrazia Atea ed ha promesso l'abolizione dei Patti Lateranensi \([Democrazia Atea\)](http://www.democrazia-atea.it/news/la-sfida-insieme/626/)
1.5.5.5. Pro: Potere al Popolo è per la lotta alle povertà, riconoscendo nel diritto al lavoro il sistema massimo per raggiungere la realizzazione e la libertà. Propone un minore monte ore, la scala mobile, il reddito di solidarietà da 850 euro al mese per chi è senza lavoro \(con l'ottica non di sostegno ad libitum ma di aiuto a reintegrarsi nel mondo del lavoro\). E' un partito nuovo, nato dal basso, con molti giovani, alternativi, idealisti, attivi nella solidarietà. Fonte: [Il Programma di Potere al Popolo](http://Il Programma di Potere al Popolo).
1.5.5.5.1. Con: Il partito e' nuovo ma le misure economiche proposte sono vecchie, tipiche di governi di sinistra / comunisti del passato che hanno dimostrato piu volte di non ottenere benefici effetti sull'economia fino a, molto spesso, raggiungere il default finanziario \(vedi Russia / Cina / Cuba ecc..\)
1.5.6. Pro: Casapound: e' un partito di destra che si rifa chiaramente ai valori fascisti
1.5.6.1. Pro: Casa Pound è un partito sovranista i cui obbiettivi politici sono, fra gli altri: l'uscita dall'euro, l'uscita dall'Unione Europea, l'abrogazione del vincolo di pareggio di bilancio, l'espulsione degli immigrati clandestini, la creazione di un mutuo sociale per le giovani coppie per comprare casa, l'istituzione di un reddito di natalità. Fonte: [Programma CasaPound](https://www.docdroid.net/Bg8qGdw/programma-casapound-2018.pdf).
1.5.6.2. Pro: La polizia di stato dichiara che: "CasaPound contiene elementi inclini all’uso della violenza, ... la colpa delle violenze di cui si e' resa protagonista è pero' anche della sinistra radicale che sotto la spinta del cosiddetto 'antifascismo militante' non riconosce il diritto alla agibilità politica alle formazioni di estrema destra
[La polizia "promuove" CasaPound](http://www.repubblica.it/politica/2016/02/01/news/casapound_polizia-132480295/)
1.5.6.3. Pro: Forza Nuova e CasaPound, per quanto diverse tra loro, sono unite da una radice comune. Si chiama Terza Posizione, è un movimento neofascista nato nel 1978, trai cui fondatori c’erano Roberto Fiore e Gabriele Adinolfi, che scapparono in UK e Francia perché inseguiti dalle indagini giudiziarie sul terrorismo di destra per tornare 40 anni dopo uno come segretario di FN, l'altro come "intellettuale" di CasaPound

[Soldi e società di CasaPound e Forza Nuova: così si finanziano i partiti neofascisti](http://espresso.repubblica.it/inchieste/2017/11/03/news/tutti-i-soldi-e-le-societa-di-casapound-e-forza-nuova-cosi-si-finanziano-i-partiti-neofascisti-1.313304)
1.5.6.4. Pro: Alla luce delle dichiarazioni di Berlusconi \(leader del centrodestra\) fatte il 27 Febbraio 2017 CasaPound rimane l'unica forza politica nazionale Sovranista che mette ai primi posti del suo programma l'uscita dall'Euro.
1.5.6.5. Pro: Aiuto ai Giovani: Al fine di incentivare il risparmio, dare una casa agli Italiani e favorire i giovani che vogliono mettere su famiglia CasaPound propone il MUTUO SOCIALE. Ogni giovane coppia, identificata la casa, la segnala all'istituto immobiliare statale che la acquista e la concede alla coppia che la ripaga a rate.
Se la coppia rinuncia alla casa l'istituto le renderà il capitale meno gli interessi e una spesa per la ristrutturazione.
1.5.6.6. Con: Sono dichiaratamente fascisti ed il fascismo ha avuto devastanti effetti sul nostro Paese durante il Ventennio. Rifarsi al fascismo NON e' reato, la legge vieta la ricostituzione del disciolto partito fascista, oltre a proibire i fini antidemocratici perseguiti dal PNF, l'esclusione e persecuzione razziale, ecc.\(cfr. [Legge Scelba](https://it.wikipedia.org/wiki/Legge_Scelba) \(legge 20 giugno 1952, n. 645; si veda anche la[XII disposizione transitoria e finale della Costituzione italiana.](https://www.senato.it/1025?sezione=140&articolo_numero_articolo=XII)\).
1.5.6.6.1. Con: La Corte Costituzionale si è pronunciata sul tema già nel 1957 operando dei distinguo. "L'apologia del fascismo, per assumere carattere di reato, deve consistere non in una difesa elogiativa, ma in una esaltazione tale da potere condurre alla riorganizzazione del partito fascista. Ciò significa che deve essere considerata non già in sé e per sé, ma in rapporto a quella riorganizzazione, che è vietata dalla XII disposizione." Fonte: [Sentenza 16 Gennaio 1957 della Corte Costituzionale](https://www.cortecostituzionale.it/actionSchedaPronuncia.do?anno=1957&numero=1#).
1.5.6.6.2. Con: L'art 1 della citata legge Scelba identifica come fascista non l'ideologia in sè ma l'eliminazione delle libertà personali, il rifiuto dei processi democratici, la violenza ecc.
Il fascismo in sè non è quindi reato e CasaPound che rientra nel processo democratico può serenamente rifarsi agli ideali e ai valori fascisti essendo la sua libertà difesa dall'art. 3 della costituzione italiana
1.5.6.6.3. Pro: CasaPound si dichiara con forza di ideologia Fascista e si dissocia dalle leggi razziali e antisemite
\[Le leggi razziali\]«Sono state un reato gravissimo, da condannare. E un errore, perché hanno allontanato gli ebrei dal fascismo, nel quale erano protagonisti, dalla marcia su Roma al ministro Guido Jung, fino all’esponente del Pnf Ettore Ovazza. Ora ci dovrebbe essere un legame più forte tra la Comunità ebraica e l’Italia» [Corriere della Sera](http://www.corriere.it/politica/17_novembre_15/casapound-di-stefano-fascisti-picco-ascolti-tv-ad11f0d8-ca3c-11e7-bae0-69536c65a470.shtml)
Simone di Stefano - Leader CasaPound
1.5.6.7. Pro: Secondo un rapporto della polizia di stato i principi che guidano CasaPound sono "la tutela delle fasce deboli attraverso la richiesta alle amministrazioni locali di assegnazione di immobili alle famiglie indigenti, l’occupazione di immobili in disuso, la segnalazione dello stato di degrado di strutture pubbliche per sollecitare la riqualificazione e la promozione del progetto 'Mutuo Sociale'". [repubblica.it](http://www.repubblica.it/politica/2016/02/01/news/casapound_polizia-132480295/)
1.6. Sinistra: Liberi e Uguali \(LeU\)
1.6.1. Con: Economia. Pur proponendo come principale obiettivo la difesa del lavoro, il partito non articola alcuna analisi critica delle cause strutturali di tali problemi. Argomenti quali la legge Fornero, il Fiscal Compact, il Jobs Act ed altri sono misteriosamente assenti dalla retorica del partito. Una descrizione più articolata: [Liberi e uguali, la sinistra di Grasso e quella che non si rassegna](https://www.ilfattoquotidiano.it/2017/12/04/liberi-e-uguali-la-sinistra-di-grasso-e-quella-che-non-si-rassegna/4018235/)
1.6.2. Pro: Candidato premier. Pietro Grasso ha una lunga carriera di giudice e capo della direzione nazionale antimafia, è stato Presidente del Senato ed è una figura sulla quale potrebbero convergere i consensi di altre forze politiche.
1.6.2.1. Con: Viene accusato di mentire per difendere il suo passato da magistrato e capo della direzione antimafia in un lungo articolo scritto da Marco Travaglio [Lunedi Grasso \(con bugie\)](https://www.ilfattoquotidiano.it/2013/03/27/lunedi-grasso-con-bugie/544126/) \(Marzo 2013\). Importante rilevare che Grasso non ha MAI querelato Marco Travaglio per il suddetto articolo
1.6.3. Con: -> See 1.1.8.
1.6.4. Con: Immigrazione. La loro risposta ideologica a questo fenomeno endemico \(definito così anche dallo stesso Galimberti\) non è ragionata a livello macro-micro economico, con la altissima percentuale di poveri assoluti che già sono presenti nel territorio italiano.
1.6.5. Pro: Europa: hanno reso ben chiaro che intendono rimanere e non gettarci in un disastroso Quitaly a là Brexit, al tempo stesso sono critici del modello di Austerity \(che in Grecia ed Italia ha solo peggiorato la situazione e che è inviso a tutta l'Europa, dando un'immagine sbagliata di Europa germanocentrica interessata solo alle banche e le privatizzazioni\), favorendo un modello di Wellfare ed Integrazione economica, vero nucleo del Federalismo Europeo.[liberieuguali.it](http://liberieuguali.it/programma/#introduzione)
1.6.6. Pro: Immigrazione: Abolizione della Bossi-Fini
1.6.6.1. Pro: La bossi-fini non ha prodotto i risultati sperati dagli ideatori, ha inasprito le pene che pero relativamente alla stragrande maggioranza di immigrati senza documenti sono impossibili da mettere in pratica. Le statistiche ci dicono che dal 2002 l'immigrazione clandestina non e' diminuita. Dal 2002 al dicembre 2014 sono arrivati in Italia 458478. [Sbarchi, ecco le cifre: dal 2002 al 2014 arrivati in oltre mezzo milione](http://www.secoloditalia.it/2015/04/sbarchi-ecco-le-cifre-dal-2002-al-2014-arrivati-in-oltre-mezzo-milione/)
1.6.6.1.1. Con: L'incremento degli sbarchi è cominciato dal 2014 ed è stato sostanziale. Ciò non è correlato in alcun modo alla Bossi-Fini quanto piuttosto a motivazioni contingenti \(primavera araba, guerre, etc...\) ed alla gestione del governo uscente. Dati sulla rotta migratoria del Mediterraneo centrale: [Central Mediterranean Route \(Frontex\), in Inglese](http://Central Mediterranean Route \(Frontex\), in Inglese).
1.6.6.2. Con: L'immigrazione in Italia e' un problema per ovvii motivi logistici. Noi riceviamo molti piu immigrati di qualsiasi altro paese europeo. L'Europa però non ci aiuta in tal senso e non mi sembra che LeU proponga nulla come alternativa alla Bossi-Fini che propone di abolire.
1.6.6.2.1. Con: Logisticamente parlando l'Italia NON e' il paese piu vicino all'Africa. La Spagna e' molto piu' vicina all'Africa \(14 km\) di quanto lo sia l'Italia \(113 km\) eppure in Spagna hanno molti meno migranti di noi.[Migranti, così la Spagna è diventata una frontiera inespugnabile](http://www.redattoresociale.it/Notiziario/Articolo/502277/Migranti-cosi-la-Spagna-e-diventata-una-frontiera-inespugnabile)
1.6.6.3. Pro: Introdurre un permesso di ricerca lavoro e meccanismi di ingresso regolari. [liberieuguali.it](http://liberieuguali.it/programma/#diritti)
1.6.6.4. Pro: Promuovere la nascita di un unico sistema di asilo europeo che superi il criterio del paese di primo accesso e che comprenda canali umanitari e missioni di salvataggio.

[liberieuguali.it](http://liberieuguali.it/programma/#diritti)
1.6.7. Pro: Sanita'. LeU propone l'eliminazione del ticket sanitario, la promozione dell'uso dei farmaci generici, assieme ad un aumento della spesa pubblica sanitaria. La proposta prevede anche assunzioni di personale dipendente. Fonte: [Programma LeU sulla sanità](http://liberieuguali.it/programma/#sanita).
1.6.7.1. Con: Questa proposta ha un costo consistente e non vengono menzionate le coperture.
1.6.8. Pro: Economia: Riduzione delle spese militari
1.6.8.1. Con: Credibilita': Molti che sono in LeU \(vedi Bersani e D'alema\) hanno gia avuto posizioni di governo molto influenti in passato per diminuire le spese militari e non l'hanno fatto
1.6.8.2. Con: L'Italia non rispetta le linee guida di spesa militare dell'alleanza NATO. Non si tratta di un impegno vincolante, ma i Paesi NATO dovrebbero spendere annualmente almeno il 2% del proprio Prodotto Interno Lordo per la difesa . Nel 2016 ha speso poco più della metà, ed è in generale uno dei Paesi NATO che proporzionalmente spende meno per la difesa. Fonte: [Defence expenditures of NATO countries 2009-2016](https://www.nato.int/nato_static_fl2014/assets/pdf/pdf_2016_07/20160704_160704-pr2016-116.pdf), pagina 2.
1.6.8.3. Pro: La spesa militare è un investimento inefficiente ai fini economici, in quanto non risulta nella produzione di beni o servizi destinati al consumo. L'unica forma di stimolo economico che ne risulta è l'indotto dell'industria bellica. Esistono tanti altri modi di effettuare investimenti pubblici con una ricaduta molto più positiva sul mercato interno e sui cittadini \(istruzione, sanità, trasporti, infrastrutture, etc...\).
1.6.8.3.1. Con: Dipende dalla situazione geopolitica: le politiche di Russia, Turchia e USA rischiano di rendere sempre più utile la presenza di un valido esercito europeo soprattutto come deterrente. È chiaro lo svantaggio anche economico nel diventare militarmente più deboli di alleati e confinanti.
1.6.8.4. Pro: La guerra è un'attività deprecabile e lo Stato dovrebbe minimizzare la propria spesa militare per una questione di principio. Secondo l'[articolo 11 della Costituzione](https://www.senato.it/1025?sezione=118&articolo_numero_articolo=11) l'Italia ripudia la guerra come strumento di risoluzione delle controversie internazionali e pertanto la forza militare italiana dovrebbe avere una funzione puramente difensiva.
1.6.8.5. Con: Negli ultimi anni molte crisi sono esplose ai confini dell'Europa: basti pensare ad Ucraina, Siria e Libia. Ridurre il già esiguo budget militare in un momento in cui potenziali avversari si stanno rafforzando e l'attività bellica in generale sta aumentando metterebbe a repentaglio la sicurezza dell'Italia.
1.6.9. Pro: Istruzione. LeU propone sostanziali riforme nel mondo dell'istruzione: l'abolizione della riforma "Buona Scuola" \(Legge 107\), l'eliminazione delle tasse universitarie, la semplificazione dei contratti di lavoro per i ricercatori, ed investimenti quali un piano nazionale straordinario per l'ediliza scolastica e stipendi più alti per gli insegnanti. Fonti: [Programma LeU sulla scuola](http://liberieuguali.it/approfondimento-programmatico-sulla-scuola/), [programma LeU su università, ricerca e AFAM](http://liberieuguali.it/approfondimento-programmatico-universita-ricerca-afam/)
1.6.9.1. Pro: -> See 1.3.6.
1.6.9.2. Pro: Eliminazione delle tasse universitarie
1.6.9.2.1. Pro: L'eliminazione delle tasse universitarie rimuoverebbe una delle barriere all'ingresso al mondo dell'istruzione universitaria, garantendo un diritto a persone appartenenti a qualunque categoria sociale.
1.6.9.2.2. Con: Lo svantaggio principale nell'avere tasse universitarie basse o nulle deriva proprio dall'incapacita dell'essere umano di apprezzare quello che gli costa poco / nulla. Non sono infrequenti atteggiamenti negativi di studenti che usufruiscono di un bene prezioso come l'istruzione gratuita / a basso prezzo per non fare nulla / danneggiare le forniture delle universita stessa con fenomeni vari di lassismo e vandalismo.
1.6.9.2.2.1. Pro: Al fine di ottenere degli studenti che, da una parte possano accedere all'istruzione pur non essendo abbienti e dall'altra parte apprezzino il bene prezioso che gli viene offerto, il compromesso corretto e' quello di copiare l'istruzione universitaria anglosassone. Nel Regno Unito l'istruzione ha un costo importante ma il Governo presta agli studenti i soldi per finire i propri studi a patto che li ripagheranno una volta entrati nel mondo del lavoro decurtandogli parte dello stipendio.
1.6.9.2.3. Con: Le tasse universitarie in Italia sono gia' sotto la media europea e comunque dipendono dall'entrate della famiglia di provenienza, se ritenuta molto povera possono annullarsi. La media europea e' di 4500 euro all'anno, in italia si paga tra 850 e 1000 euro. Questo senza considerare che fuori dall'europa si raggiunge facilmente i 20000 euro all'anno. In USA la media del costo dell'universita e' di 25000 dollari. [Confronto Tasse Universitarienei diversi paesi Europei](https://www.mastersportal.eu/articles/405/tuition-fees-at-universities-in-europe-in-2018-overview-and-comparison.html) [Tasse universitarie in USA](https://www.mastersportal.eu/articles/1762/college-tuition-costs-for-your-masters-degree-in-the-usa.html)
1.6.9.2.4. Con: L'eliminazione delle tasse universitarie rimuoverebbe ogni incentivo alla competizione tra università in termini di qualità di istruzione / didattica \(troppo povera\).
1.6.9.2.5. Con: Le tasse universitarie andrebbero incrementate, assieme alle borse di studio pubbliche e private, per orientare le università verso il mondo del lavoro e rendere assumibili i loro studenti.
1.6.9.3. Pro: Stipendi piu alti: Gl insegnanti italiani sono tra i meno pagati in europa [Quanto guadagnano gli insegnanti in Europa \(Percentuale Stipendio rispetto al PIL procapite paese per paese\)](https://www.orizzontescuola.it/quanto-guadagnano-insegnanti-europa-mappa-del-sole24ore-d-quadro-esaustivo/)
1.6.9.3.1. Con: Questa statistica non tiene conto del fatto che in alcune regioni a statuto speciale gli stipendi degli insegnanti vengono maggiorati utilizzando i fondi della regione stessa \(Val d'aosta ad es.\)
1.6.9.4. Pro: Piano nazionale straordinario per l'edilizia scolastica: risulta importante il suddetto piano perche' la maggior parte degli edifici scolastici sono stati costruiti nell'immediato dopoguerra in piu questo piano avrebbe il vantaggio di incrementare il lavoro in Italia in un momento dove la percentuale di disoccupati e' tra le piu alte d'europa soprattutto al sud.
1.6.9.5. Con: Questa manovra ha costi ingenti e LeU non dichiara quali siano le coperture per i suddetti investimenti.
1.6.10. Con: Governabilita': Non raggiungeranno mai la maggioranza da soli e quindi potrebbero governare, ragionevolmente, alleandosi \(tutti o in parte\) con il PD o alternativamente con il M5S.