Discussion Title: Sollte Deutschland eine allgemeine Dienstpflicht einführen?

1. Deutschland sollte eine allgemeine Dienstpflicht für alle Bürger einführen.
1.1. Con: Das Grundgesetz [verbietet Zwangsarbeit](https://dejure.org/gesetze/GG/12.html). Eine Dienstpflicht ist daher nicht mit der Verfassung vereinbar.
1.1.1. Con: Da die Wahl besteht zwischen Arbeit und militärischem Dienst handelt es sich nicht um Zwangsarbeit.
1.2. Pro: Eine Dienstpflicht würde den sozialen Zusammenhalt in Deutschland stärken.
1.2.1. Pro: Soziales Engagment schafft Gelegenheit für menschlichen Austausch für Dienstpflichtige als auch für jene die soziale Dienste empfangen.
1.3. Con: Eine einjährige Dienstpflicht schadet der Wirtschaft da junge Menschen nicht an ihr teilnehmen können.
1.4. Pro: Eine Dienstpflicht würde der Wehrkraft und Sicherheit der Bundesrepublik zu Gute kommen.
1.4.1. Con: Die Bundeswehr musste an vielen Stellen Einsparungen machen, als die Wehrpflicht ausgesetzt wurde \(Ausbilder, [Standorte](https://www.abendblatt.de/politik/deutschland/article108152292/Das-sind-die-31-von-der-Schliessung-betroffenen-Standorte.html) etc.\), diese müssten mit der Aufstockung der Truppen erst wieder unter Kosten neu errichtet werden.
1.4.2. Con: Jeder Beitrag von Mannstärke wäre marginal angesichts der großen technischen Probleme der Bundeswehr.
1.4.3. Pro: Die Bundeswehr leidet unter Personalmangel und hat daher schon [verschiedene Maßnahmen](https://www.br.de/nachricht/bundeswehr-erwaegt-aufnahme-von-auslaendern-100.html) zur Aufstockung in Betracht gezogen.