Discussion Title: Sollte die Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs in Deutschland kostenlos sein?

1. Sollte die Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs in Deutschland kostenlos sein?
1.1. Con: zu hohe Kosten
1.2. Con: bestehende Infrastruktur ist dafür gar nicht ausgelegt
1.3. Pro: Fahren ohne gültigen Fahrausweis hat teils absurde Strafen. [sueddeutsche.de](http://www.sueddeutsche.de/panorama/schwarzfahren-absurde-strafe-1.3870176)
1.3.1. Con: Um dieses Problem zu lösen reicht es die Rechtslage zu ändern, wie in dem Artikel vorgeschlagen. Eine kostenlose Nutzung ist dafür nicht nötig.
1.4. Con: Abschaffung der Gebühren würde die Kräfte der Marktwirtschaft aushebeln. [sueddeutsche.de](http://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/oepnv-contra-gratis-nahverkehr-dorfbewohner-subventionieren-die-staedter-1.3867085)
1.4.1. Con: Im Öffentlichen Nahverkehr gibt es die Kräfte der Marktwirtschaft nicht
1.5. Con: Kommunen können die Kosten nicht finanzieren, somit kommt der Staat und damit der Steuerzahler dafür auf. [sueddeutsche.de](http://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/oepnv-contra-gratis-nahverkehr-dorfbewohner-subventionieren-die-staedter-1.3867085)
1.6. Con: Auf dem Land/Dörfern bringt es nicht viel und teils überfüllte Großstädte sind bereits attraktiv genug. [sueddeutsche.de](http://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/oepnv-contra-gratis-nahverkehr-dorfbewohner-subventionieren-die-staedter-1.3867085)
1.6.1. Con: In den Randgebieten vieler Großstädte ist der öffentliche Nahverkehr dem Auto nach wie vor unterlegen.
1.7. Con: Ausbau der Kapazität wird Jahre dauern. [sueddeutsche.de](http://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/oepnv-contra-gratis-nahverkehr-dorfbewohner-subventionieren-die-staedter-1.3867085)
1.7.1. Pro: Das ist kein Grund damit nicht anzufangen
1.8. Pro: Kosten Bus- und Bahnfahrten kein Geld mehr, lassen mehr Menschen ihr Auto stehen – und damit verbessert sich die Luft in den Innenstädten.
1.9. Con: Umsonst ist der ÖPNV ohnehin nicht zu haben. Ist er für die Nutzerinnen und Nutzer kostenlos, müsste der Nahverkehr komplett durch Steuereinnahmen finanziert werde
1.10. Con: Dass Autofahrer lieber mit ihrem Auto unterwegs sind und nicht in einem öffentlichen Verkehrsmittel, liegt nicht allein am Ticketpreis.
1.11. Con: Es handelt sich nur um eine Scheindebatte, weil die Regierung aus CDU / SPD eng mit der Automobilindustrie zusammenarbeitet - laut aktuellem Koalitionsvertrag sollen die meisten Investitionen in den Straßenverkehr gehen.
1.12. Pro: Es gibt seit vielen Jahren in insgesamt 24 verschiedenen Ländern weltweit Beispiele für einen kostenlosen ÖPNV. Dort wo die Finanzierung und der Ausbau langfristig sichergestellt wurde und im Gegenzug die Rechte der Automobilbranche Stück für Stück reduziert worden sind, da waren alle Beispiele ausgesprochen erfolgreich.
1.13. Pro: Die Idee der Bundesregierung für einen kostenlosen Nahverkehr stößt bei den Deutschen mehrheitlich auf Zustimmung. 51 Prozent sprechen sich dafür aus.
1.13.1. Con: 51% ist keine wirklich überwältigende Mehrheit. In vielen grundsätzlichen Fragestellungen des Gesellschaftsrechts ist eine 2/3 oder bei Verfassungsänderungen gar eine 3/4 Mehrheit notwendig.
1.14. Pro: Der Druck auf die Bundesregierung ist groß. Verbessert sie die Luft in deutschen Großstädten nicht, droht eine Klage der EU-Kommission.
1.15. Con: Experten sehen den Vorstoß kaum oder sogar gar nicht umsetzbar