Discussion Title: Soll das Rauchen in der Gastronomie verboten werden?

1. Soll das Rauchen in der Gastronomie verboten werden?
1.1. Con: Die Bevormundung, was man darf und was man nicht darf, nimmt weiter zu.
1.1.1. Con: Ein Verbot ist demokratisch legitim, wenn es dem Allgemeinen Willen entspricht indem es das Gemeinwohl fördert, und nicht nur den Interessen einer Partei bzw. deren Parteiführung dient.
1.1.2. Con: Ein Verbot ist in diesem Fall sinnvoll und notwendig, um Menschen, die gegen ihren Willen passiv Rauch einatmen zu schützen.
1.1.3. Con: Ein Mensch sollte nicht die Freiheit haben, einen anderen Menschen zum Rauchen anzustiften. Die meisten Jugendlichen beginnen mit dem Rauchen nicht aus einer freien, rationalen Entscheidung heraus, sondern weil es ihnen als Status- und Freiheitssymbol verkauft wird. In der Folge können sie nicht mehr damit aufhören, auch wenn sie es wollen, was eigentlich das Gegenteil der vielzitierten Freiheit ist. Es braucht daher einen Schutz vor dieser Manipulation.
1.2. Pro: Ein generelles Rauchverbot in Gastronomiebetrieben wirkt sich positiv auf die Gesundheit der Bevölkerung aus.
1.2.1. Pro: [Studien](https://www.apotheken-umschau.de/Rauchen/Was-der-Nichtraucherschutz-bewirkt-hat-510623.html) aus Deutschland, Spanien und der Schweiz belegen, dass Rauchverbote in Gastronomiebetrieben zu einer Reduzierung der Krankenhausbehandlungen führen, insbesondere mit Hinblick auf Herz- sowie Lungenerkrankungen.
1.2.1.1. Pro: Im ersten Jahr nach der Einführung der "Nichtraucherschutzgesetze" in Deutschland nahm die Zahl der neu aufgetretener Herzinfarkte um [8,6 Prozent](https://www.apotheken-umschau.de/Rauchen/Was-der-Nichtraucherschutz-bewirkt-hat-510623.html) ab.
1.2.2. Pro: Die in den Gastronomiebetrieben tätigen Mitarbeiter werden durch ein Rauchverbot von den stark [gesundheitsschädlichen](https://www.dkfz.de/de/tabakkontrolle/Passivrauchen_und_gesundheitliche_Folgen.html) Auswirkungen des Passivrauchens geschützt.
1.2.2.1. Pro: Arbeitnehmerschutz
1.2.3. Pro: Die Bundesregierung muss die Fürsorgepflicht des Staates für die Bevölkerung wahrnehmen.
1.3. Pro: Rauchen beeinträchtigt die Empfindlichkeit von Geschmacks- und Geruchsnerven, daher sinkt das Genusserlebnis der Konsumation.
1.3.1. Pro: Wer möchte gerne als Mitarbeiter in der Gastronomie, freiwillig in einem Raucherlokal arbeiten? Wer schützt diese und wie wäre das möglich? Also eindeutig ein weiterer Punkt für eine rauchfreie Gastronmie, der Schutz für Mitarbeiter steht an erster Stelle!
1.4. Con: Als Gastronomin sollte es für mich frei wählbar sein, in meiner Geschäftsimmobilie Raucherregeln selbst zu definieren.
1.4.1. Pro: Jedes Gastronomieunternehmen sollte je nach Angebots- und Gästefokus selbst wählen können.
1.4.2. Con: Die Wahlfreiheit des Einzelnen endet, wo dieser die Rechte seiner Mitmenschen verletzt, hier z.B. deren Recht auf unversehrte Gesundheit.
1.5. Pro: Haare und Kleidung würden nach dem Lokalbesuch nicht so [nach Rauch stinken](http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/gefaehrliche-rueckstaende-mediziner-warnen-vor-miefender-raucher-kleidung-a-599431.html).
1.5.1. Pro: Oftmals ist man gezwungen, durch den Raucherbereich zu gehen, um zu bestellen, um aufs WC oder einfach zum Ausgang zu gelangen. Das ist eine Zumutung für alle, die sich durch den Rauch belästigt fühlen oder einfach nicht wollen, dass ihre Kleidung nach jedem Lokalbesuch komplett verstunken ist.
1.6. Con: Rauchen ist durch kein Gesetz verboten, daher ist es nicht nachvollziehbar, Rauchen in einem privatwirtschaftlichen Lokal zu verbieten.
1.6.1. Con: Für Besucher privatwirtschaftlicher Lokale sind die gesundheitlichen Gefahren aus dem Passivrauchen um nichts geringer als in anderen öffentlichen Gebäuden, daher soll ja gerade ein Gesetz erlassen werden, um unschuldige Menschen zu schützen.
1.7. Pro: Es würde ein Gleichstand für alle Gastronomiebetriebe hergestellt, da das Rauchverbot für alle die gleiche Gültigkeit bekommen wird. Gemeint ist Lokalgröße \(kleine Lokale können nicht zu einem Raucherlokal optieren; große Lokale brauchen keine getrennten Gastbereiche\). Keine Wettbewerbsverzerrung durch die Möglichkeit zu Rauchen.
1.8. Con: Die Gastronomie hat schon in Nichtraucher- und Raucherbereiche investiert. Es braucht kein Total-Verbot.
1.8.1. Con: Eine Trennung von Raucher- und Nichtraucherbereich ist nicht genug, da 1\) ein Luftaustausch kaum verhindert werden kann \(Menschen gehen ständig aus und ein\), 2.\) die gesetzlichen Vorschriften oft nicht eingehalten werden und 3.\) gezeigt wurde, dass auch Nichtraucherbereiche stark mit Feinstaub belastet sind \([gesundheitstrends.netdoktor.at](https://gesundheitstrends.netdoktor.at/a/health-news/studie-nichtraucherbereiche-19875)\). Es braucht daher ein absolutes Rauchverbot.
1.9. Pro: Für die Gäste ist das allgemeine Rauchverbot die eindeutigste Regel. Nirgends darf geraucht werden.
1.10. Pro: Durch das Rauchverbot kann sich der Tabakkonsum von Rauchern reduzieren. Das war zumindest bei mir so.
1.11. Pro: In anderen Ländern funktioniert es auch problemlos \(Italien, GB, Irland, ...\)
1.11.1. Pro: Wir haben ein Rauchverbot in Bayern und es wird mittlerweile akzeptiert und weitestgehend respektiert. Es funktioniert ohne Probleme.
1.11.2. Con: Aus reiner Funktionalität lassen sich keine Normen oder Handlungsanleitungen ableiten: Nur weil etwas funktioniert, heißt nicht, dass es \(moralisch\) richtig ist.
1.11.2.1. Pro: Richtig. Die Con-Seite müsste darauf hinweisen, falls es in anderen Ländern nicht funktioniert. Und was genau.
1.12. Pro: Dass Rauchen schädlich ist, steht bereits nicht mehr zur Diskussion. Daher sollte im öffentlichem Raum \(wo Menschen aufeinandertreffen\) auch auf deren Gesundheit geachtet werden.
1.12.1. Pro: -> See 1.4.2.
1.12.2. Con: Die Wahlfreiheit des Einzelnen ist bei Vorhandensein getrennter Raucher/Nichtraucherbereichen gegeben. Der Einzelne ist für das Eingehen gesundheitlicher Risiken selbst verantwortlich. Nichtraucher sollen Raucherbereiche nicht aufsuchen müssen.
1.13. Con: Geht es wirklich um die Gesundheit ???
1.13.1. Con: Absurd ! GKK: als Zahnfüllung wird Amalgam \(Gift-SonderMüll\) verordnet ! Im Gegenzug zeigt man sich; als ob die Politik an der Gesundheit der Bevölkerung interessiert wäre!!! Wo ist hier die Sinnhaftigkeit ?
1.14. Con: Nur der Dumme verlangt nach der Bevormundung durch den Staat - Angeblich regelt "Der Markt" doch immer alles ?? /sark off
1.15. Pro: Viele Jugendliche fangen durch das Fortgehen zu rauchen an, wo sie einem Gruppenzwang bzw. falscher Vorbildwirkung unterliegen. Indem man das Rauchen in Lokalen verbietet, schafft man diesen Weg in die Abhängigkeit ab.
1.16. Pro: Begibt sich eine gemischte Gruppe aus Rauchern und Nichtrauchern in ein Lokal, passiert es allzuoft, dass die Nichtraucher auf Druck der Raucher nachgeben und es in den Raucherbereich geht. Um die Nichtraucher wirklich zu schützen braucht es ein absolutes Rauchverbot in der Gastronomie.
1.17. Con: Die Raucher stehen dann meist alle vor dem Lokal und rauchen dort.
1.17.1. Con: Rauchen vor dem Lokal \(d.h. im Freien\) bewirkt keine gesundheitliche Schädigung Dritter durch Passivrauchen.
1.17.1.1. Pro: Jeder Passant, der an solchen Lokalen vorbeigeht, ist den Verbrennungsprodukten, die beim Rauchen entstehen, ausgesetzt. Die Schadstoffe verteilen sich "im Freien" eben unbeschränkt.
1.17.1.1.1. Con: In Lokalen übersteigen die Verbrennungsprodukte der Raucher jedenfalls die gesundheitsgefährdeten Schwellenwerte. Sollte dies - wie hier behauptet - auch im Freien der Fall sein, so folgt daraus logischerweise nicht, dass in Lokalen das Rauchen erlaubt sein müsste, sondern es müsste dann auch im Freien das Rauchen gesetzlich verboten werden.
1.17.2. Pro: Die durch die Raucher vermehrt besiedelten Gehsteige vor den Lokalen erschweren das Passieren.
1.17.2.1. Con: Erschwertes Passieren Dritter ist im Vergleich zu den gesundheitlichen Schäden Dritter durch das Passivrauchen ein unverhältnismäßig geringerer Nachteil.
1.17.3. Pro: Die Gastronomen werden ihren rauchenden Gästen versuchen das Rauchen im Freien angenehm zu gestalten. In der kühleren und kalten Jahreszeit werden daher vermehrt Wärmestrahler zum Einsatz kommen und so in Summe zu einem enormen CO2 Ausstoß führen.
1.17.3.1. Con: Viele Gastronomen setzen ohnedies Wärmestrahler in großer Anzahl für Tische im Freien ein. Da konsumierende Gäste sehr viel länger sitzen, fällt ein allfälliger Wärmestrahler \(wenn überhaupt\) für die Länge einer Zigarette kaum ins Gewicht.
1.17.4. Pro: Da davon auszugehen ist, dass die Raucher weiter Rauchen werden, wird die Nachtruhe durch das Rauchen vor dem Lokal nach 22 bzw. 23 Uhr gestört.
1.17.4.1. Con: Rauchen geht leise vonstatten, somit wird die Nachtruhe dadurch nicht gestört.
1.17.4.1.1. Con: Geraucht wird oft in geselliger Runde, daher wird eine entsprechende Kommunikation nicht leise sein, auch kombiniert mit einem gewissen Alkoholpegel.
1.17.4.1.1.1. Con: Gegen nächtliche Ruhestörung gibt es bereits Gesetze, die Polizei kann gegen solche Störungen vorgehen, daher wird dies kein allgemeines und unlösbares Problem sein. Anders als das Problem für Passivraucher gegen das es noch keine gesetzliche Handhabe gibt.
1.18. Pro: Rauchen in der Gastronomie ist nicht tragbar, da es eine hohe gesundheitliche Gefahr für die Angestellten darstellt. Sie können sich in der Praxis oft nicht aussuchen, ob sie in einem Nichtraucher- oder einem Raucherlokal arbeiten.
1.19. Pro: Raucher werden in der Gruppe oft dazu verleitet, mehr zu rauchen, als sie es sonst tun würden. Durch den stehenden Rauch atmen sie zudem zudem viel mehr Schadstoffe ein, als sie es aufgrund ihres täglichen Zigarettenkonsums tun würden. Ein Rauchverbot in der Gastronomie wäre somit ein gesunder Anreiz, etwas weniger zu rauchen.
1.20. Pro: Mit dem Rauchen aufzuhören kann sehr schwer sein. Jeder kleine Kontakt mit der Droge kann das Verlangen danach wieder entfachen und einen Rückfall auslösen. Nach der derzeitigen Regelung kann man nicht mit Freunden in ein Lokal gehen, ohne ständig diesem Druck ausgesetzt zu sein. Ein Rauchverbot in der Gastronomie würde es Menschen erleichtern, mit dem Rauchen aufzuhören.
1.21. Con: Die Raucher haben dann gar keine Lokale mehr, in denen sie rauchen können.
1.21.1. Con: Raucher fliegen auch länger dauernde Langstrecken, wo Rauchverbot herrscht.