Discussion Title: Vale imparare l'italiano come lingua straniera?

1. Vale imparare l'italiano come lingua straniera?
1.1. Con: L'italiano è parlato solo in Italia e poche altre zone del mondo, ed è una lingua comunque parlata male e diffusa poco al di fuori delle grandi città anche in Italia, vista la presenza di moltissimi dialetti parlatissimi nei paesi.
1.2. Con: Globalmente, non ci sono molti parlanti quindi non è utile
1.2.1. Con: È utile dentro dell'Europa e anche nei campi della moda, della cucina, dell'arte e perfino degli affari dato che la "Made in Italia" è la terza marca più riconosciuta attraverso il mondo
1.2.2. Con: L'utilità non si determina solo dall'uso, ma anche dalla ricchezza culturale che tale lingua può offrire.
1.3. Pro: È il migliore modo di conoscere la cultura ricca italiana
1.3.1. Pro: Uno studio recente condotto da UNESCO rivela che circa il 60 % dei tesori artistici attraverso il mondo si trovano nell'Italia
1.3.2. Pro: L'Italia è in testa alla cucina attraverso il mondo
1.3.3. Pro: L'Italia è ben conosciuto per la moda
1.4. Pro: È utile perché è la lingua romantica la più simile al latino volgare
1.4.1. Pro: Aiuta a imparare altre lingue romantiche senza dover imparare il latino che è molto più difficile
1.5. Con: È simile allo spagnolo, che è molto più diffuso attraverso il mondo, allora varrebbe meglio imparare questo invece
1.5.1. Con: È possibile imparare tutte le due lingue
1.5.2. Pro: Lo spagnolo permette di interfacciarsi con molte più persone e nazioni che l'italiano.
1.6. Pro: È una delle lingue più parlate nell'europea
1.6.1. Pro: Nell'europea, ci sono più parlanti L1 del [italiano](https://www.ethnologue.com/language/ita) \(59 milioni\) che dello [spagnolo](https://www.ethnologue.com/language/spa) \(46,38 milioni\)
1.7. Con: Gli italiani contano sempre più sul inglese, ereditando le parole inglesi nel loro proprio idioma
1.8. Con: Ci sono più risorse per imparare altre lingue perché sempre mene scuole insegnano l'italiano
1.9. Pro: È una lingua molto bella che è fondamentale nell'arte, per esempio nella lirica, nella letteratura e nel cinema