Discussion Title: Videospiele sind eine sinnvolle Beschäftigung.

1. Videospiele sind eine sinnvolle Beschäftigung.
1.1. Pro: Videospiele sind eine Quelle der Entspannung. Sie helfen, Stress abzubauen.
1.1.1. Pro: Manche Videospiele können sogar zu therapeutischen Zwecken genutzt werden, siehe "Behandlung von Phobien"
1.2. Pro: Videospiele sind eine Kunstform.
1.3. Con: Durch die repetitiven Handlungen am Rechner oder der Konsole geht die Feinmotorik verloren.
1.3.1. Con: Der einzige Weg sowohl die Fein- als auch die Grobmotorik zu verbessern ist regelmässige Übung.
1.4. Con: Statt simulierte Natur zu bewundern, sollte man lieber selbst in die reale Natur zurückkehren.
1.5. Pro: Durch die Vernetzung und das gemeinsame Hobby finden sich leichter Freundschaften auch im "realen Leben". Gerade für Menschen, die sehr schüchtern sind oder sogar unter einer Sozialphobie leiden, bietet die Gaming-Welt viele Chancen, Gleichgesinnte kennenzulernen.
1.6. Pro: Die Videospielbranche fördert technologische Innovationen.
1.7. Con: Es existiert ein hohes Suchtpotenzial. Das kann für manche Menschen den Weg in die soziale Isolation ebnen.
1.8. Con: Die Videospielbranche zielt in erster Linie nun mal auch auf Gewinne ab. Durch Methoden wie Mikrotransaktionen oder gar Spiele, die nach dem Pay2Win-Schema laufen, werden Spieler manchmal richtig abgezockt - häufig ohne es selbst früh genug zu merken.