Discussion Title: Vinile o CD?

1. Vinile o CD?
1.1. Pro: Il disco in vinile negli ultimi anni \( a partire dal 2008\) ha avuto un notevole incremento di vendite specie tra i vecchi audiofili che amano ascoltare la musica in originale
1.1.1. Pro: Il disco in vinile non ha mai lo stesso suono, la stessa musica stampata in Paesi, anni oppure con etichette diverse avrà differenze di cui tenere conto
1.2. Pro: La musica  in vinile si ascolta con calma, seduti nella propria casa, dalla copertina puoi leggere i testi, gli autori, i nomi dei musicisti
1.3. Pro: Il disco in vinile non ha mai lo stesso suono, la stessa musica stampata in altri Paesi, anni oppure con etichette diverse avrà molte differenze di cui tenere conto.
1.4. Con: La musica digitale si può ascoltare ovunque, quando si fa sport, quando si viaggia e non necessita di pesanti supporti di riproduzione
1.5. Con: La musica digitale è meno costosa, un piccolo supporto può contenere molte canzoni ed occupa poco spazio
1.6. Con: La musica che si ascolta non si deteriora con il tempo, il supporto non è sensibile alla polvere o alla luce, non si sentono sibili o rimbombi dovuti alla puntina.
1.7. Con: Per acquistare la musica non ci si deve nemmeno recare in un negozio ma lo si può fare comodamente da casa.