Discussion Title: Werden deutsche Literaturübersetzer*innen von der EU-Urheberrechtsreform proftieren?

1. Werden deutsche Literaturübersetzer*innen von der EU-Urheberrechtsreform proftieren?
1.1. Con: Es gibt bessere Möglichkeiten, Urheberrechte zu schützen und Urheber*innen für die Nutzung ihrer Werke zu entschädigen.
1.2. Pro: Die Reform verbessert die Situation von Urheberrechtsinhabern, indem sie Urheberrechtsverstöße erschwert.
1.3. Pro: Insbesondere große Plattformen wie Google und Facebook werden durch die Reform künftig daran gehindert, von Usern hochgeladene urheberrechtlich geschützte Inhalte ohne eine angemessene Bezahlung der Urheber zu verwerten.
1.4. Con: Der Reformvorschlag gefährdet die Vielfalt im Netz, da die darin enthaltenen Anforderungen für kleinere Anbieter nur sehr schwer umsetzbar sind, während etablierte, größere Internetplattformen sich die Umsetzung leisten können.
1.5. Pro: Stichwort Plattformverantwortung: Für die Sicherung der Urheberrechte ist es wichtig oder sogar unverzichtbar, die Verantwortung für die Einhaltung der Urheberrechte von den Nutzern einer Plattform auf deren Betreiber zu verlagern.
1.6. Con: Zur praktischen Umsetzung der Reform würden technische Strukturen entstehen \(zum Beispiel so genannte Upload-Filter\), die ohne viel Aufwand als Zensurinstrumente missbraucht werden könnten.
1.6.1. Pro: Für große Plattformen wie Facebook sind die in der Reform formulierten Anforderungen nicht ohne automatisierte Filtermachanismen umsetzbar.
1.6.2. Pro: Der immense technische Aufwand für den Einsatz von Upload-Filtern kann nur von großen Unternehmen getragen werden. Somit würde die Reform die Position von Google und Facebook sogar noch stärken und ihnen Mittel und Rechtsgrundlage für eine globale Internet-Zensur zur Verfügung stellen.
1.6.3. Con: Bei der EU-Urheberechtsreform handelt es sich lediglich um eine Richtlinie. Diese erlaubt für viel Gestaltungsspielraum bei der Implementierung auf nationaler Ebene.
1.7. Con: Der Vorschlag lässt zu viele Punkte im Ungewissen; seine Auswirkungen sind zu wenig kalkulierbar und könnten sich für etliche Internetnutzer und -anbieter sehr nachteilig auswirken, allein schon durch die zu erwartende Rechtsunsicherheit.
1.8. Con: Es gibt bereits jetzt ausreichend wirksame Möglichkeiten, Urheberrechtsverstöße zu verhindern und/oder zu ahnden.