Discussion Title: Wie können wir unsere Wirtschaft nachhaltig gestalten?

1. Freiwillige Massnahmen von Firmen können einen grossen Beitrag zu einer Nachhaltigen und Ökologischen Wirtschaft leisten.
1.1. Con: Firmen werden nur dann nachhaltige Maßnahmen ergreifen, wenn es positive Auswirkungen auf Ihren Gewinn hat.
1.2. Pro: Freiwillige Massnahmen durch Firmen schonen das Staatsbudget.
1.3. Con: Firmen haben keine Anreize freiwillig Umweltmassnahmen zu ergreifen.
1.4. Pro: Es gibt einen grünen Wettbewerb.
1.5. Con: Firmen betreiben Greenwashing.
1.6. Pro: Firmenmassnahmen können das Bewusstsein der Konsumenten erhöhen.
1.7. Con: Firmen demobilisieren öffentlichen Druck nach Regulierung.
1.8. Pro: Firmenmassnahmen fördern Innovation
1.9. Con: Es dauert zu lange, bis Firmen sich bewegen.